תקציר
גישת LC) Lean Construction) לניהול הייצור התפתחה בסביבה של פרויקטי בנייה, ויושמה בהצלחה בפרויקטי בנייה רבים. לעומת זאת, יישום LC בפרויקטי תשתיות וסלילה בהם אופי המוצרים והתהליכים שונים מאלו המצויים בפרויקטי בנייה נמצא עדין בשלבים ראשונים. עם זאת, כבר כיום ניתן לראות שימוש בכלים של LC עבור תכנון וניהול הביצוע, וכן שימוש בשיטות התקשרות שיתופיות המאפשרות יישום בר קיימא של גישת LC.
השערת המחקר היא שהשוני המהותי הקיים בין התהליכים והמוצרים בפרויקטי פיתוח לעומת פרויקטי בנייה דורש עבודת פיתוח ייעודית לצורך יישום מוצלח של שגישת LC.
בפרויקטי בנייה המוצרים ניתנים להגדרה באופן דיסקרטי (דירות, קומות, בניינים). לעומת זאת, בפרויקטי פיתוח המוצרים רציפים, נפרסים על תוואי גאוגרפי נרחב, ומחולקים באופן מלאכותי. בפרויקטי בנייה קיים קשר ישיר בין המוצר ללקוח הקצה, אשר יכול להשפיע על האפיון ועל התכן. לעומת זאת, בפרויקטי פיתוח אין קשר ישיר כזה. בפרויקטי בנייה, מעורבים הרבה קבלני משנה מקצועיים המבצעים מגוון מלאכות באצוות עבודה מתוכננות מראש והאתגר המרכזי הוא החלקת המשאבים ותיאום בין קבלני המשנה. לעומת זאת, בפרויקטי פיתוח, יש פחות מלאכות, מעט קבלני משנה ייעודיים, המשאב המרכזי הוא הציוד המכני-הנדסי (צמ"ה), והמשימה הניהולית מתמקדת בייעול תהליכי העבודה בהתחשב באילוצים החיצוניים (צדדי ג' למיניהם). על כן, לא מפליא שגישת LC שפותחה כדי לתמוך בניהול הייצור בפרויקטי בנייה, אינה מיושמת באופן משמעותי בפרויקטי פיתוח.
כדי ליישם גישה שיטתית לניהול הייצור בפרויקטי פיתוח, נדרש פיתוח בסיס תיאורטי מוצק אשר יקנה הבנה של מהות המוצרים והתהליכים. תיאוריות הייצור הקיימות בייצור חרושתי ובבניה אינן נותנות מענה למאפיינים הדיאלקטיים הקיימים בפרויקטי פיתוח: (א) ביחס להגדרת המוצר - כל פרויקט מהווה מוצר חד פעמי, אולם מוצר זה מורכב מכמויות גדולות של מוצרים סטנדרטיים; (ב) ביחס לתהליכי הייצור – ישנה דומיננטיות מובהקת של כלי הצמ"ה המשמשים כמשאב העיקרי בתהליך הייצור, אולם משטר העבודה מתבסס על האינטואיציה והניסיון של מנהלי העבודה ולא על מערכות תזמון והפעלה ממוחשבות ו/או אוטומטיות. במצב זה, קשה לזהות מהי אסטרטגיית הייצור המתאימה ביותר.
תיאוריית ייצור חייבת להתבסס על הגדרה ברורה של מוצרים. סכמת מידע הינה מודל אבסטרקטי המייצג את המוצר על מרכיביו ומאפייניו השונים. ישנן סכמות מידע מפורטות ומוגדרות היטב של פרויקטי בנייה. אין סכמות מידע מלאות של פרויקטי פיתוח, ובהתאם גם תיאוריית הייצור לוקה בחסר. ככל שסכמות המידע יהיו מפורטות ומדויקות, כך יתאפשר ליישם גישה מבוססת והולמת של ניהול הייצור.
בשנים האחרונות חלה קפיצת מדרגה טכנולוגית בתחום האוטומציה והניטור בעבודות סלילה. המידע שמתקבל ממגוון אמצעי הניטור מספק תיעוד גולמי מפורט של העבודה שנעשתה. על מנת לנתחו באופן שיטתי בפרספקטיבה של ניהול הייצור, יש לקשור את המידע הגולמי לסכמת מידע.
סקר הספרות סוקר את ה-state of the art ביישום LC בפרויקטי תשתית ופיתוח. חלקו הראשון מתמצת את הבסיס התיאורטי של LC. חלקו השני מתאר את הניסיון ביישום LC בפרויקטים אלה ברחבי העולם, אשר מוגבל בעיקר לשיטות התקשרות שיתופיות. החלק השלישי פותח את נושא ניהול הייצור בפרויקטי תשתית, והחלק הרביעי מתייחס לקשר בין אמצעים טכנולוגיים לבין ניהול בשיטת LC.
סכמת המידע מבוססת על העיקרון של חלוקת המוצר הרציף לתת מוצרים בדידים, באופן המאפשר קיבוץ תת-מוצרים לאזורי עבודה וחבילות עבודה כחלק מתהליך תכנון הייצור. סכמת המידע מאפשרת אגירה וניתוח שיטתית של המידע הגולמי שמתקבל מהסנסורים המותקנים על הכלים המכניים ההנדסיים המופעלים בפרויקט.
נוסחו שני סוגים של מדדים לתכנון ובקרה של תהליך הייצור. הסוג הראשון הינו מדדים להערכת אמינות תהליך התכנון, והם מבוססים על המדדים הקיימים בשיטת 'המתזמן האחרון'. הסוג השני הינו מדדים לניתוח זרימת תהליך הייצור, תוך התאמת מושגים ובפרמטרים הנפוצים בעולם הייצור הבדיד, ופיתוח מדדים חדשים. מדדים אלה מאפשרים כימות של היקף הבזבוזים בפרויקט, והצגת תמונת מצב ויזואלית אודות איכות זרימת תהליך הייצור בזמן אמת בפני צוות הפרויקט.
במהלך המחקר נערכו שני חקרי מקרה. חקר המקרה הראשון התבסס על נתונים שנאספו מפרויקט פיתוח מגרש חניה. חקר מקרה זה כלל הדגמה של סוגי המדדים שניתן לחשב על בסיס המידע הגולמי כשהוא מקושר אל סכמת המידע. חקר המקרה השני כלל תצפיות ואיסוף נתונים מפרויקט פיתוח מאגר מים, חלק מפרויקט רחב יותר של אגירה שאובה. חקר מקרה זה כלל יישום מלא של סכמת המידע והמדדים, וכן הדגמת כימות היקף הבזבוזים בפרויקט והערכת איכות זרימת תהליך הייצור (באמצעות המדדים).
תרומת המחקר העיקרית היא שיטה לאפיון מוצרים, אופרציות ותהליכי העבודה רציפים של עבודות הסלילה או עבודות הנחת קווי אספקה בפרויקט פיתוח תשתיות, במונחים של עצמים בדידים. בכך, המחקר מתווה את הדרך להתייחס לעבודות אלה במונחים של ניהול הייצור. סכמת המידע מאפשרת הגדרה דינאמית של חבילות העבודה המתוכננות, וניטור חבילות העבודה שבוצעו על בסיס נתונים המתקבלים מהסנסורים המוכרבים על כלי הצמ"ה בפרויקט. המדדים מאפשרים הערכת איכות זרימת תהליך הייצור, זיהוי וכימות הבזבוזים בתהליך, והערכת פריון העבודה.
המחקר מהווה בסיס לכל קבלן או מזמין עבודה ציבורי המעוניין באימוץ העקרונות של Lean Construction בעבודות פיתוח תשתיות. תוצאת לוואי מעניינת וחשובה של המחקר היא מדידה בלתי אמצעית של פריון העבודה בחקר המקרה של מאגר המים. היקף הבזבוז (לפי הגדרת עקרונות ה-LEAN) היה כ-50% מסך השקעת המשאבים בפרויקט. ככל שנתון זה הנו אופייני לשיטות העבודה הנהוגות, אזי יש מכרה זהב זמין וממתין לכל קבלן אשר יאמץ את שיטות ניהול וניטור הייצור המוצעות במחקר זה.
1.	מבוא
מרבית העבודות של אסכולת LC) Lean Construction) לפיתוח תיאוריה וכלים לניהול הייצור פותחו בסביבה של פרויקטי בינוי. כפועל יוצא מכך, הניסיון שנצבר בתחום התמקד בפרויקטי מבנים (החל ממבנים פשוטים של בניה רוויה ועד למבנים מורכבים כגון בתי חולים) ופחות בפרויקטי פיתוח תשתיות.
פרויקטי פיתוח תשתיות רבים סובלים מבעיות של חריגה בתקציב ובלוחות זמנים. על אף ההתקדמות בפיתוח ויישום טכנולוגיות אוטומציה וניטור, לא ניכר שינוי בביצועים של פרויקטי פיתוח תשתיות. לאור ההשפעה הכלכלית, סביבתית, ופוליטית של פרויקטים אלה, ולאור הביצועים הבלתי מספקים, קיימת מוטיבציה לבחון את הפוטנציאל הטמון באימוץ LC בפרויקטים מסוג זה.
יתכן כי הפער בין יישום גישת LC בפרויקטי בינוי לבין היישום בפרויקטי תשתיות טמון באופי השונה של תהליך הייצור המתקיים בפרויקטים. פרויקטי בניה מכילים מוצרים בדידים, וחלוקה ברורה לאזורים בהתאם לעץ המוצר (קומות, דירות וכדו'), והעבודה בהם מאופיינת בריבוי קבלני משנה מקצועיים. האתגר בניהול הייצור של פרויקטי בניה הינו התיאום בין ריבוי קבלני המשנה והוספת ערך עבור הלקוח הסופי (לרוב מדובר במספר לקוחות). מאידך, פרויקטי פיתוח תשתיות מתאפיינים במוצרים רציפים, בין אם מדובר בשכבות של כביש ובין אם מדובר במערכות קוויות. המשאבים המרכזיים בפרויקטים אלה הינם כלי הצמ"ה, והם אינם מתאפיינים בריבוי קבלני משנה. האתגר בפרויקטים אלה קשור באופן חלוקת הפרויקט לתת מוצרים בהתם לצרכי הלקוח הסופי ובהתאם למשאבים הקיימים במערכת הייצור.
עד כה, טרם הוצע פתרון מערכתי המתחשב באופי הייחודי של תהליך הייצור הקיים בפרויקטי פיתוח וסלילה. יחד עם זאת, ניכרת התעוררות ומודעות לפוטנציאל הטמון באימוץ גישת LC גם עבור פרויקטי
.(Ansell et al. 2007; Kivisto and Ohlsson 2013) תשתיות
בעשור האחרון נעשתה קפיצת מדרגה בבשלות הטכנולוגיות לבקרה ואוטומציה בפרויקטי תשתיות. מגוון הטכנולוגיות הללו מספקות כמות עצומה של מידע מדויק ומפורט אודות ניצולת המשאבים וסטאטוס הביצוע. מידע זה עשוי להועיל לצורך יישום LC ולהגברת השליטה והאיכות בפרויקט, אך בפועל לא נעשה שימוש משמעותי במידע בשל היעדר בסיס רעיוני לניהול הייצור בפרויקטי תשתית.
במקביל לפיתוח גישת ניהול הייצור בפרויקטי בנייה, התפתחו תהליכי העבודה והטכנולוגיות התומכות של BIM) Building Information Modelin), וסכמת המידע IFC. ישויות מידע בטכנולוגיות אלה מייצגות גיאומטריה, יחסים בין עצמים, תהליכים, חומרים, תכונות וכל מידע נוסף הנדרש לצורך תמיכה במחזור החיים של הפרויקט. טכנולוגית BIM וסכמת IFC נותנות מענה מלא עבור פרויקטי בנייה, הניתנים לחלוקה ולייצוג באמצעות מוצרים גנריים בעלי מבנה היררכי. אולם עבור בפרויקטי תשתיות, הכוללים תהליכים ומוצרים רציפים, סכמת IFC טרם הגיע לבשלות (Amann et al. 2015a).
קיים קשר בין הצלחה בהטמעת טכנולוגיות חדשות לבין קיומם של תהליכים מבוססי תיאוריה. בהתאם, טכנולוגיות BIM השתרשו ביתר שאת בארגונים ובפרויקטים שאימצו את גישת Sacks et al. 2017a) LC) . פיתוח עקרונות ליישום של LC בפרויקטי תשתיות, ובהתאם הגדרת המדדים הדרושים לניטור התהליך (על בסיס המידע המופק ממערכות הבקרה הממוחשבות), יקדמו הטמעה ופיתוח טכנולוגיות חדשות לתמיכה בתהליך הייצור.
למחקר היו שלוש מטרות:
1.	זיהוי והגדרת הכלים והמתודולוגיות של LC הרלוונטיות לפרויקטי תשתיות ופיתוח; ניסוח העקרונות ליישום הכלים תוך התחשבות במאפיינים הייחודיים של פרויקטי תשתיות.
2.	הגדרת מדדי תהליך הייצור הנדרשים לצורך שליטה על התהליך בהתאם לעקרונות של LC. מטרה זאת כוללת זיהוי המידע הדרוש ומקורותיו. המקורות כוללים מידע גולמי המתקבל ממגוון אמצעי הבקרה האוטומטיים בפרויקט.
3.	פיתוח סכמת מידע מונחית עצמים בסביבת BIM (ו/או GIS) אשר תאפשר ניטור וייצוג ויזואלי של המדדים שהוגדרו בסעיף 2. מטרה זו כללה הצגת מידע ניהולי (מדדי תהליך הייצור) על גבי מודל מרחבי של הפרויקט.
המטרה הראשונה נועדה לספק את הבסיס הדרוש ליישום LC בפרויקטים בעלי מרכיבים רציפים, כגון עבודות עפר ופיתוח תשתיות רציפות. שתי המטרות האחרות נועדו לתמוך ביישום LC על ידי ניתוח שיטתי של המידע הגולמי הקיים בכל פרויקט. מטרות אלה הושגו, בשלוש דרכים:
-	המצאת סמכת מידע המבוססת עצם בדיד המכונה roadel, המאפשרת כימות בזבוז ובחינת איכות זרימה ע ידי 'דיגיטציה' של נפחי העבודה. עצם נוסף מרכזי בסכמה הוא 'חבילת העבודה', אשר נועד לתמוך בתכנון הייצור באופן המיטיב עם זרימת העבודה בתהליכים ובאופרציות.
-	ניסוח מדדי זרימה מתאימים, באמצועת המונחים של עצמי הסכמה.
-	ניסוי כלי המדידה וחישוב המדדים בפרויקט רחב היקף, בו בוצעו עבודות עפר בהיקף גדול להקמת סוללות עפר של מאגר מים, כחלק מפרויקט אגריה שאובה.
הפרק הבא מבציג את הרקע וסקר ספרות. פרק 3 מציג את סכמת המידע, ופרק 4 מפרט את מדדי איכות הזרימה. פרק 5 מביא את חקר המקרה, הכולל פירוט אודות מימוש הסכמה והמדדים בפרויקט עבודות עפר בהיקף גדול. הדו"ח מסתיים עם פרק של דיון קצר בתוצאות (פרק 6) וסכום מסקנות המחקר (פרק 7).
2.	סקר ספרות
גישת LC) Lean Construction) שואפת להביא את תורת ניהול הייצור של Lean לתחום הבנייה. גישת LC
(Bertelsen 2017; Sacks et al. 2017a; Umstot and Fauchier הוטמעה בצורה נרחבת בפרויקטי בניה
(2017), החל ממבני מגורים פשוטים ועד לפרויקטים מורכבים כגון בתי חולים. בעשור האחרון החל יישום של השיטה גם בפרויקטי תשתיות וסלילה, כאשר חברות ציבוריות, המשמשות כיזם בפרויקטים ציבוריים, מובילות את המהלך. תהליך היישום בחו"ל כולל שלושה צעדים מרכזיים:
1.	הכשרת התעשייה בכללה בעקרונות של Lean, שכן אין מדובר רק בכלים טכניים, אלא בשינוי תפיסתי המחייב בסיס מוצק.
2.	יישום שיטות התקשרות שיתופיות, כדוגמת שיטת IPD – Integrated Project Delivery אשר מספקת את התשתית הדרושה עבור איחוד מטרות ועבודה משותפת לטובת הפרויקט.
3.	פיתוח ושימוש בכלים ומתודולוגיות כגון שיטות לתכנון הביצוע וניהול הייצור באתר, ניהול התכנון, ניהול ויזואלי, וכדו'.
צעדים 1 ו-2 הינם צעדים מהותיים וקריטיים על מנת להביא ליישום משמעותי ובר קיימא של LC בענף התשתיות והפיתוח. צעד 3 עוסק בפרקטיקה של היישום, וישנם כלים הניתנים ליישום באופן מיידי. אולם, מכיוון שאופי המוצרים ואופן זרימת העבודה בפרויקטי פיתוח שונים מאלו המצויים בפרויקטי בנייה, נראה כי יש צורך לפתח ולהתאים את הכלים והגישה על מנת להגיע לתוצאות הרצויות. בהתבסס על הנחת המוצא הזאת, המחקר הנוכחי שואף לפתח מדדים לניטור תהליך הייצור המתבססים על הגדרת המוצרים הייחודיים לפרויקטי פיתוח, באמצעות סכמת מידע חדשה.
פרק זה מציג סקר ספרות אודות LC בכלל ובפרט אודות היישום בפרויקטי תשתיות וסלילה. בנוסף, הפרק מהווה בסיס לעבודת הפיתוח שנעשתה במסגרת המחקר, לצורך הגדרת סכמת מידע לייצוג המוצרים בפרויקטי פיתוח ולצורך פיתוח מדדים לניטור תהליך הייצור.
הפרק בנוי מארבע חלקים:
א.	תת-פרק 2.1 - בו יפורטו העקרונות הבסיסיים של גישת LC, כפי שהיא מיושמת כיום בפרויקטי בניה. בחלק זה נבחין בין התחום של ניהול הפרויקטים לבין התחום של ניהול הייצור, ובהתאם יוצגו חלק מהעקרונות מתוך תורת הניהול של חברת טויוטה (Lean). חלק זה כולל גם דיון בנושא זרימת תהליך הייצור בפרויקטים, שכן הדבר מהווה בסיס לפיתוח מדדים לניטור זרימת תהליך הייצור בפרויקטי פיתוח.
ב.	תת-פרק 2.2 – בו יוצגו הצעדים המרכזיים שנעשו עד כה ליישום גישת LC בפרויקט תשתיות וסלילה. חלק זה יכלול התייחסות לכלים שפותחו והוטמעו בפרויקטים, ולצעדים שנקטו חברות ציבוריות על מנת להביא ליישום הגישה.
ג.	תת-פרק 2.3 – בו ינותח תהליך הייצור בפרויקטי פיתוח לעומת פרויקטי בניה. ניתוח זה מהווה בסיס לטענה כי יש להתאים ולפתח כלים ייעודיים על מנת לתת מענה לניהול הייצור בפרויקטי פיתוח.
ד.	תת-פרק 2.4 – יעסוק בהיבטים טכנולוגיים הקשורים ספציפית לניהול הייצור בפרויקטי תשתית. בחלק זה נדון בטכנולוגיות מידע לייצור המוצרים בפרויקטים, ובטכנולוגיות ניטור וחישה מרחוק המשמשות לצורך שליטה על הפרויקטים. חלק זה מהווה בסיס לפיתוח סכמת המידע ולגישה המחקרית לניטור מידע מהסנסורים הקיימים בפרויקט.
2.1	ניהול הייצור וגישת Lean Construction
2.1.1	בין ניהול הייצור לבין ניהול פרויקטים
פרויקטי פיתוח מבוצעים בכל מערכות התחבורה על צורותיהן השונות (כבישים, מסילות, נמלי תעופה). הם כוללים ביצוע של אלמנטים אורכיים ושכבתיים באמצעות עבודות סלילה, מתאפיינים ברמת מורכבות גבוהה, בהיקפים כספיים משמעותיים ובהשפעה ניכרת על הכלכלה והפוליטיקה. לרוב, פרויקטי פיתוח כוללים מוצרים בנויים, כגון גשרים, קירות תמך ומעבירי מים, ותשתיות רטובות ויבשות. פרויקטים אלה מתאפיינים בממשק דומיננטי עם צדדי ג' (חברות תשתיות, רשויות, אוכלוסייה מקומית, וכדו') דבר המגביר את אי הוודאות והמורכבות.
השיטות המקובלות לניהול פרויקטי פיתוח מתבססות על גוף הידע בתחום של ניהול פרויקטים Snyder) (2014. שיטות אלה מתייחסות למגוון היבטים הקשורים בפרויקט: תכולת העבודה, לוחות הזמנים, תקציבים, איכות, סיכונים, התקשרויות ומכרזים. נושאים אלה רלוונטיים לכל פרויקט באשר הוא.
בפרקטיקה של ניהול פרויקטים בהנדסה אזרחית ככלל פותחו מגוון כלים ייעודיים: שיטות התקשרות וחוזים המותאמים לצרכי הפרויקטים השונים; שיטות ותוכנות לתכנון וניהול לוחות זמנים המתבססות על גישת הנתיב הקריטי או על גישת התזמון-מוטה-האזורים; שיטות ומערכות מידע לניהול פיננסי ובקרה תקציבית; שיטות ומערכות מידע לניהול הסכמים, רכש, והתחשבנות עם מגוון קבלני המשנה, הספקים והלקוחות הנוטלים חלק בפרויקט. בנוסף לכל אלה, בפרויקטי תשתיות הושם דגש מרכזי על ניהול האיכות, ותחום זה מוסדר ומעוגן בנהלי עבודה המוכתבים על ידי היזמים, שהם לרוב יזמים ציבוריים\ממשלתיים.
המושג ניהול הייצור שונה באופן מהותי מהמושג ניהול הפרויקט. שונה אין הכוונה מנוגד, אלא משלים ובא לטפל בהיבטים נוספים הדרושים להצלחת הפרויקט. גישת ניהול הפרויקטים המסורתית, הבאה לידי ביטוי
הינה גישה כללית (Project Management Body ofKnowledge (PMBOK) 1987) PMBOK-במסמכי ה
הרלוונטית לפרויקטים באשר הם, במגוון התעשיות השונות. אולם גישה זאת אינה מטפלת באופן שיטתי בניהול ובשליטה על הביצוע:
“… The word ‘controls’ is not the plural of the word ‘control’ … the two words have different meanings altogether. The synonyms for controls are ‘measurements’ and ‘information’… The synonym for control is direction…Controls deal with facts, that is with events of the past. Control deals with expectations, that is, with the future” (Drucker 1974).
הבחנתו של 1974) Drucker) בין המושג Control והמושג Controls מחדדת את ההבדלים בין ניהול הייצור לבין הגישה המסורתית לניהול פרויקטים. ניהול הייצור נועד לספק שליטה (Control) על תהליך הייצור באמצעות מנופי ריסון שונים: תכנון ובקרה של זמני המחזור של המוצרים1, ניהול יעיל של מלאי העבודה בתהליך2 ושל מרווחי ביטחון3, נצילות המשאבים, ושליטה על התהליך בזמן אמת.
2.1.2	ניהול הייצור
מערכת ניהול הייצור של חברת טויוטה ( TPS - Toyota Production System) הינה הבסיס של Lean Manufacturing ו-Lean Management המיושמות במגוון רחב של תחומים. אחת ההבחנות החשובות שעומדות בבסיס TPS היא ההבחנה של (1989 1989) (Shingo and Dillon) בין שתי זרימות המתקיימות בתהליכי ייצור:
•	זרימת התהליך (Process Flow) – מתייחסת לתהליך שעובר המוצר לאורך קו הייצור כאשר חומרי הגלם עוברים בין תחנות הייצור, בכל תחנה נוסף ערך למוצר, ולבסוף מתקבל מוצר מוגמר המועבר אל הלקוח.
•	זרימת האופרציות (Operation Flow) – המתייחסת לאופרציות המבוצעות בכל תחנת עבודה, באמצעות המשאבים השונים.
שלוש המטרות המרכזיות לפי גישת Lean הן ייצוב וסטנדרטיזציה של מערכת הייצור, הימנעות מייצור שאין בו צורך (Just-in-Time ,Pull), וחיסול הבזבוזים שקיימים בתהליך הייצור. יישומן מחייב ראיה מערכתית של תהליך הייצור אשר לעיתים חוצה את גבולות המפעל.
(Hopp and Spearman 1996; Little and ) Little’s Law -העקרונות הבסיסיים של ניהול הייצור קשורים ל
(2008 Graves), אשר מהווה וריאציה ניהולית של חוקי השימור הפיסיקליים הקלאסיים. החוק קושר בין זמן המחזור של מוצר בתהליך ייצור (WIP), כמות המוצרים הנמצאים בתהליך הייצור בכל רגע (WIP), והתפוקות של תהליך הייצור (TH).
בדומה לחוקי השימור הקלאסיים, כדי שהחוק יתקיים חייבים להתקיים שני תנאים: מערכת הייצור נמצאת במצב תמידי (Steady State), ואין איבוד של מוצרים כך שהספיקה הנכנסת שווה לספיקה היוצאת (כמות המוצרים הנכנסים לתחנת הייצור זהה לכמות המוצרים היוצאים על פני זמן), כמתואר באיור 1.
2008) Hopp and Spearman) מבחינים בין שלושה תרחישים בסיסיים המספקים נקודות מוצא להערכת תהליכי ייצור. המקרה הטוב ביותר (”Best Case“), המקרה הגרוע ביותר (”Worst Case“) ומקרה ביניים הקרוי המקרה הגרוע המעשי (”Practical Worst Case - PWS“). המקרה הטוב ביותר מיצג מצב אידיאלי בו מתקיימים זמן המחזור המזערי ביותר והתפוקה המרבית עבור כל רמה של עבודה בתהליך. המקרה של PWC מניח כי כל רמה של עבודה בתהליך תחולק באופן שווה בין N תחנות ייצור בעלות ממוצע זמן עיבוד זהה (t). במקרה של PWC מניחים כי כמות העבודה בתהליך בכל תחנת ייצור היא WIP/N , ולכן אל הזמן העיבוד הנדרש עבור כל מוצר בכל תחנת ייצור מתווסף זמן ההמתנה עבור העיבוד של כל המוצרים הנמצאים כבר בתחנת הייצור. המקרה הגרוע ביותר מתאר מצב שבו כל כמות העבודה בתהליך עוברת כאצווה אחת
בין תחנות הייצור, וכתוצאה מכך עבור כל רמת WIP מתקבלים זמן המחזור המרבי ותפוקות המזעריות ביותר (כמובן שניתן להגיע גם למצבים קיצוניים יותר ככל שמתווספים בזבוזים למערכת הייצור, אשר מחייבים עבודה חוזרת, המתנות נוספות וכדו'). הפרמטרים הבסיסיים הנדרשים לחישוב שלושת התרחישים הבסיסיים הינם:
1.	קצב צוואר הבקבוק (rb) – קצב הייצור של האופרציה עם ממוצע הניצולת הגבוהה ביותר. היחידות של קצב צוואר הבקבוק הם מוצרים ליחידת זמן.
2.	זמן עיבוד גולמי (T0) – סכום זמני העיבוד בכל תחנות הייצור, ללא זמני ההמתנה. זהו משך הזמן נטו שבו מתבצעת עבודה על מוצר בודד לאורך תהליך הייצור.
3.	הכמות הקריטית של עבודה בתהליך (W0) – הכמות המינימאלית של עבודה בתהליך הנדרשת כדי לאפשר השגה בפועל של התפוקה המרבית (rb) בצוואר הבקבוק, וזמן המחזור הנמוך ביותר (T0). ניתן לחשב את W0 ישירות באמצעות חוק Little, תוך התבססות על קצב צוואר הבקבוק ועל זמן העיבוד הגולמי: W0 = rb * T0.
לאחר הגדרת הפרמטרים הבסיסיים הללו, ניתן לחשב את הפונקציות ואת העקומות המתארות את שלושת התרחישים הבסיסיים כמפורט בטבלה 1 ובאיור 2.
Little’s Law יושם בהצלחה במפעלים בהם מתקיימות מערכות ייצור יציבות הנמשכות לאורך זמן. במקרים אלה, החוק ניתן לתיאור גרפי (איור 3) כשתי עקומות אשר מייצגות את הספיקה הנכנסת והספיקה היוצאת מ/אל תחנת הייצור. באיור 3, עקומות אלה מיוצגות כקווים, המסמלים קצב ממוצע יציב לשני הזרמים. המרחק האופקי בין הקווים מתאר את זמן המחזור והמרחק האנכי מתאר את כמות העבודה בתהליך, ושני אלה משתנים לאורך הזמן בהתאם להבדלים בין עקומות הספיקה הנכנסת והיוצאת.
הרחבת המקרה הפשוט של Little’s Law יכול להסביר את פיתוח גישת ה-Line of Balance המיושמת בפרויקטי בנייה (1974 Kenley and Seppanen 2010; Peer). בגישה זו מהלך הייצור בבנייה מוצג כאוסף של עקומות ייצור על ציר זמן ועל ציר המייצג את מרחבי הבנייה, בדומה לאיור 3. כל צוות ייצור (בדרך כלל מלאכה אחת) מיוצג באמצעות עקומה נפרדת. השאיפה הניהולית על פי גישה זו היא לזהות את המלאכה הקריטית, ולאזן את קצב הייצור של כל שאר המלאכות בפרויקט על ידי שליטה בנצילות המשאבים, ריסון השונות בקצבי העבודה, ועל ידי שימוש במרווחי ביטחון מתאימים בין כל מלאכה ומלאכה. גישת ה- Line of Balance מהווה בסיס לשיטת התזמון-מוטה-האזורים (2010 Kenley and Seppanen) המבוססת על חלוקת הפרויקט לאזורי עבודה המיוצגים בלוח דו-ממדי במקביל לאחד הצירים (עבור פרויקטי בנייה מקובל להשתמש בציר האנכי ועבור פרויקטי פיתוח בציר האופקי, כאשר הציר השני הינו ציר הזמן). התצוגה הוויזואלית מדגישה לא רק את מה שקורה בתחנות הייצור (Transformation) אלא גם את מה
שקורה בתווך שביניהם (Flow). בהתאם לגישה זאת, ניתן לראות בחללים המרכיבים את הפרויקט כמוצרים, אשר פס הייצור עובר על פניהם (2016 Sacks).
שני התנאים הבסיסיים של Little’s Law אינם מתקיימים בפרויקטי בנייה (2007 .Walsh et al). פרויקטי בנייה מתאפיינים כמערכות דינאמיות, לא יציבות, וזמניות. לכן קצב הייצור משתנה בין המלאכות השונות וספיקת המוצרים הנכנסת אל כל תחנת ייצור שונה מזאת היוצאת. במצב זה, אין אפשרות ליישם את Little’s Law באופן ישיר. .2007) Walsh et al) הציעו פיתוח מתמטי של Little’s Law על מנת להתאימו לתנאי אי-יציבות כפי שמתקיימים בפרויקטי בנייה. בין השאר, הפתרון שהציעו כולל התייחסות למצבים בהם קצב הייצור משתנה עקב עקומת הלמידה ו/או תנאים חיצוניים. מערכת המשוואות שהם פיתחו מאפשרת ליישם את החוק עבור תחנת ייצור בודדת, אך לא מאפשרת ניתוח של התהליך בכללותו. יישום החוק עבור תחנת ייצור בודדת מהווה התייחסות לזרימת האופרציות בלבד, ושיפור של אופרציה בודדת, מבלי לטפל בזרימת התהליך, עשוי שלא להשפיע על הזרימה הכוללת בשל היווצרות צוואר בקבוק במקום אחר (1984 Goldratt and Cox). הבנת פרויקטי בנייה כמערכות ייצור מורכבות מחייבת ניתוח זרימת התהליך בכללותו - לא ניתן להסתפק בניתוח נקודתי של תחנות הייצור כתחנות מבודדות. בנוסף, ניתוח התהליך מחייב בחינת הנעשה במוצר כשהוא נמצא בין תחנות הייצור.
ניתן להשתמש בלוח הזמנים של פרויקט ככלי לייצוג ולניתוח תהליך הייצור בכללותו. דוגמה לכך הינו מדד
מדד זה פותח במיוחד עבור .(Priven et al. 2014; Sacks et al. 2017b) Construction Workflow Index -ה
פרויקטי בנייה של בניינים רבי-קומות, והוא מתבסס על העקרונות הבסיסיים של Little’s Law בשילוב ניתוח גרפי ומתמטי של תרשימי לוחות הזמנים של הפרויקט לפי גישת התזמון-מוטה-אזורים. מדד זה מחושב באמצעות ממוצע משוקלל של קצבי הייצור של כל המלאכות בפרויקט, סטיות התקן של קצבי הייצור, זמני ההמתנה של צוותי העבודה, כמות העבודה בתהליך, וכמות העבודה שנעשתה שלא לפי התכנון המקורי (שינוי בסדר שבין המלאכות). מדד זה מתאר את טיב זרימת תהליך הייצור באופן כמותי ונועד לספק למקבלי ההחלטות אינדיקציה על אופן ניהול הייצור בפרויקט.
Lean Construction 2.1.3 גישת
התפתחות גישה ייחודית לניהול הייצור בפרויקטי בנייה החלה בראשית שנות ה-90 של המאה הקודמת, והגישה נקראת LC) Lean Construction). המאפיינים הפרויקטליים הייחודיים של ענף הבנייה הובילו לפיתוח תיאוריית ייצור ייחודית לענף, ובהתאם גם לפיתוח כלי ניהול ייעודיים. בדומה לתורת הייצור של חברת טויוטה, גם גישת LC חותרת לזהות ולמזער את הבזבוזים בתחנות הייצור ובעיקר בתווך שביניהן, וכך ממקדת את תשומת הלב ב-Process Flow.
במחקר ובפרקטיקה של גישות LC ניתן למצוא מגוון רחב של כלים הקשורים אל מספר עקרונות בסיסיים (1998 Ballard 2000; Tommelein), ביניהם:
•	ריסון השונות והגברת האמינות	בתהליך הייצור.
•	שליטה במרווחי הביטחון.
•	צמצום כמות המלאי בתהליך.
•	הקטנת זמני המחזור של תהליך	הייצור.
בגישת LC ניתן למצוא כלים רבים אשר תומכים ביישום העקרונות הללו: שיטת המתזמן האחרון Ballard) (2000, ניהול ויזואלי (2011 Tezel), מיפוי שרשרת הערך (2009 .Yu et al), וכדו'. בבסיס גישת LC ניצבות תיאוריות המקנות הבנה מעמיקה של תהליך הייצור בפרויקטי בנייה, כמתואר בפסקאות הבאות.
מהווה בסיס לניתוח (Koskela 1992; Koskela et al. 2007) Transformation–Flow–Value תיאוריית
פרויקטים בשלוש פרספקטיבות משלימות. ניתוח הפרויקט בפרספקטיבה של Transformation מתמקדת בזרימת האופרציות. פרספקטיבה זו לבדה עשויה להוביל לגישה דטרמיניסטית הרואה בפרויקט רשת של מלאכות עם משכים וקשרים ידועים מראש, ולכן כל שנותר הוא ניהול החוזים עם הספקים וקבלני המשנה (כל קבלן מייצג אופרציה). ניתוח הפרויקט בפרספקטיבה של Flow מובילה לניתוח התהליך, זיהוי הבזבוזים, האילוצים והאתגרים הקיימים בו, ונקיטת פעולות יזומות להסרתם ולשליטה על התהליך. ניתוח הפרויקט בפרספקטיבה של Value מובילה להתמקדות במוצר ובלקוח, באופן המאפשר לזהות אילו פעולות מוסיפות ערך ללקוח הסופי ואילו מהוות בזבוז.
2003) Bertelsen) טוען כי יש לנתח פרויקטי בנייה בפרספקטיבה של מורכבות (1) :(Complexity) חלק מהאילוצים מתגלים תוך כדי או לאחר השלמת התכנון וכמעט תמיד יש יותר מפתרון תכנוני אחד, (2) כל פרויקט הינו ארגון זמני הכרוך בהתקשרות בין מספר רב של בעלי עניין הנדרשים להגיע להסכמות למרות האינטרסים וסדרי העדיפויות השונים, (3) לרוב קיימת גמישות בסדר ביצוע המלאכות והוא נקבע ע"י מנהלי העבודה בשטח, (4) ישנה אי ודאות הנובעת מהשפעת גורמים חיצוניים, כך שסביבת העבודה המורכבת והדינאמית של פרויקטי בנייה שונה מהסביבה של מפעלי הייצור, (5) כל פרויקט נמשך לאורך זמן מוגבל, ולכן מערכת הייצור הפרויקטלית הינה מערכת ארעית בבסיסה. כתוצאה מכל אלה, קיים קושי מהותי לטפל בפרויקטי בנייה באותם הכלים שפותחו עבור תעשיות הייצור הקלאסיות.
זקס (2016 Sacks) מציע	לנתח את תהליך	הייצור	בפרויקטי בנייה לאור ה-
"Portfolio, Process and Operations model", וטוען כי יש לנתח את תהליך הייצור בפרספקטיבה רב-פרויקטלית. קבלני המשנה אשר מייצגים את האופרציות בפרויקט חייבים לעבוד על פורטפוליו של פרויקטים על מנת להבטיח לעצמם עבודה רציפה (החלקת משאבים). לכן, הבנה מלאה ושליטה על התהליך מחייבת גם התייחסות אל פורטפוליו של פרויקטים.
2.2 גישת LC בפרויקטי תשתיות וסלילה
2.2.1	מצב ענף הבנייה מהווה גורם מאיץ ליישום LC
מרבית עבודות המחקר, הפיתוח והיישום של גישת LC נערכו בסביבה של פרויקטי בנייה, החל ממבני
(Ballard et al. ממשיך בתעשיית הבטון הטרום ,(Roy et al. 2003; Sacks et al. 2007) מגורים פשוטים
(2003, ועד למבנים מורכבים כגון בתי חולים (2005 Lichtig). כפועל יוצא מכך, הניסיון המצטבר הוא בעיקר בפרויקטי בנייה, ומעט מאוד בפרויקטי תשתיות וסלילה (2013 .Dave et al). נראה כי הסיבה לכך טמונה באופי תהליך הייצור בפרויקטי בנייה הדומה לתהליכי הרכבה, ייצור בבתי מלאכה, וייצור באצווה האופייניים גם לתעשיית הרכב. התפתחות LC התרחשה במקביל לחדירת גישת Lean למגוון תעשיות, החל מתעשיות ייצור, כגון אלקטרוניקה, ועד לתעשיות שירות, כגון מערכות בנקאות ושירותי רפואה. גישת Lean לא חדרה באופן משמעותי אל תעשיית הייצור הרציף בשל מאפייניה הייחודיים (2006 .Abdulmalek et al). בדומה לכך, אפשר לטעון כי היקף הטמעת LC בפרויקטי פיתוח הינו מצומצם בשל הקושי להגדיר מוצרים דיסקרטיים, הקשר הרופף בין תהליך הייצור לבין הלקוח, וחוסר הגמישות של פס הייצור (הקשרים בין
האופרציות והמשאבים הייעודיים). על כן, הרחבת יישום LC בפרויקטי פיתוח, מצריך עבודת פיתוח ייעודית.
דו"ח מטעם הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה של ארה"ב, מציג ניתוח פריון בתעשיות השונות של ההנדסה האזרחית. אחד המדדים המוצגים בדוח מתייחס לתפוקות העובדים ומראה שאין גידול בפריון בענף הכבישים המהירים והסלילה. לעומת זאת, בבניה המתועשת, נצפה גידול של כ-5.3% לשנה.
גם ברמה המערכתית, פרויקטי פיתוח רבים סובלים מבעיות של חריגה בתקציב ובלוחות זמנים. הקיבעון הקיים בפריון פרויקטי פיתוח כנגד ההתקדמות שקיימת בפרויקטי בניה אחרים, מספק את המוטיבציה הבסיסית לפתרונות שורשיים. לאור ההשפעה הכלכלית, סביבתית, ופוליטית של פרויקטים אלה, ולאור הביצועים הבלתי מספקים, ניכרת בשנים האחרונות התעוררות ומודעות לפוטנציאל הטמון באימוץ LC
.(Ansell et al. 2007; Kivisto and Ohlsson 2013) בפרויקטי תשתיות וסלילה
2.2.2	הטמעת LC בפרויקטי פיתוח ותשתיות
סוכנות הכבישים המהירים של אנגליה הינה החלוצה בתחום, ובשנת 2009 הקימה מחלקה פנים ארגונית ליישום LC בכל שרשראות האספקה בפרויקטים. כפי שמתואר באתר האינטרנט4 של סוכנות הכבישים, הטמעת השיטה הביאה להתייעלות ולחסכון ניכר :
בהתאם, קידמה סוכנות הכבישים מחקרים לקידום הנושא (Tezel et al. 2016a) בין הנושאים שטופלו על ידי סוכנות הכבישים ניתן למנות:
א.	הדרכות לאנשי מקצוע מהתעשייה. החברה פיתחה ויישמה תכנית מערכתית להכשרת אנשי מקצוע, החל מלימוד העקרונות והכלים הבסיסיים, ועד להקניית הכלים הנדרשים לביצוע שינויים ארגוניים נרחבים. באיור 4 מוצגת מפת ההכשרות שפיתחה החברה.
ב.	הערכת הספקים בהתאם לעקרונות Lean. על מנת לבצע ההערכה זאת פותח כלי הנקרא Lean Maturity Assessment Toolkit אשר נועד לעודד ספקים ליישם את עקרונות השיטה ולהטמיע בארגונים עקרונות של מצוינות, שיפור מתמיד, התמקדות בערך, באיכות וכדו'. כל זאת מתוך הבנה כי תעשיית הבניה והתשתיות היא תעשיה מבוזרת המתבססת על הרבה ארגונים קטנים-בינוניים אשר נוטלים חלק בפרויקט. על כן, כדי להביא לשיפור משמעותי בתעשייה נדרשת הרתמות של כל השותפים. דוגמה לטופס הערכת ספקים מובאת באיור 5. כפי שניתן לראות, הערכת הספקים כוללת התייחסות ל"שיפור המתמיד" של הספק, כפי שבא לידי ביטוי בפרויקטים שבהם הוא נטל חלק.
ג.	פיתוח ויישום שיטת ניהול, תכנון ושליטה על הייצור הנקראת Collaborative Planning System - CPS. שיטה זאת מבוססת על שיטת "המתזמן האחרון" (2000 Ballard), אשר יושמה בהצלחה במגוון רחב של פרויקטי בניה באנגליה ובארה"ב החל מסוף שנות ה-90' ומאוחר יותר התפשטה ברחבי העולם. בבסיס שיטת המתזמן האחרון, ישנה אבחנה בין רזולוציות התזמון והתכנון בפרויקט. השיטה מבוססת על ההבנה כי פרויקטי הנדסה אזרחית אינם מתנהגים כמערכת דטרמיניסטית הניתנת לצפייה מראש, ולכן השיטה שואפת להתמודד עם חוסר הוודאות על ידי הגדרה מובנית של חבילות עבודה, זיהוי האילוצים, ונקיטת פעולות להסרת האילוצים על מנת להביא פעילויות לבשלות מבעוד מועד. על בסיס ההבנה הזאת, שיטת CPS כוללת תכנון עבודה ברמת המאקרו בהתאם לאבני הדרך של הפרויקט, וברמת המיקרו, תכנון עבודה תקופתי ודינאמי אשר מתמקד בהסרת אילוצים אופרטיביים. השיטה כוללת מנגנוני בקרה וניטור מובנים, כולל בדיקה תקופתית של אמינות לוחות הזמנים (בדיקת האמינות בודקת האם המלאכות בוצעו במועד ובצורה שתוכננו, לא רק האם בוצעו ומה בוצע, כפי שנעשה במערכות תכנון ובקרה מסורתיות). הבקרה נועדה להביא לתכנון אמין, לא למדידה של הערך המזוכה. השיטה שואפת להביא לשיתוף פעולה בין קבלני המשנה והספקים, לתיאום ולמחויבות הדדית, על מנת להביא לאופטימום גלובלי של הפרויקט (במקום אופטימום מקומי של כל קבלן משנה וספק לחוד). באיור 6 מוצגים שלבי השיטה, אשר כוללים את המרכיבים הבאים:
1.	תכנית אב של אבני הדרך של הפרויקט: תכנית זאת נקראת Collaborative Mapping והיא כולל מיפוי של תהליך הפרויקט בהשתתפות כל השותפים. תכנית זאת דומה מאוד למה שקרוי בגישת Lean תכנון בשיטת המשיכה (Pull Scheduling) כאשר בונים את רשת הפרויקט מהסוף אל ההתחלה. כדי ליישם גישה זאת בצורה יעילה, בייחוד לאור השותפים הרבים בתהליך, יש צורך בעזרים טכניים כדוגמת לוחות עבודה גדולים ומדבקות או שימוש בתכנות מחשב ייעודיות.
2.	תכניות לטווח בינוני: לאחר שהוגדרו אבני הדרך ניתן להגדיר אילו חבילות עבודה צריכות להתבצע על מנת להשלים כל אבן דרך. על בסיס זה, ניתן ליצור מאגר של חבילות עבודה ולנתח
אילו אילוצים קיימים ואילו אילוצים הוסרו עבור כל מלאכה. מאגר חבילות העבודה הבשלות נקרא ה-workable backlog. התכנית לטווח הבינוני מתבססת על מאגר זה, ומתמקדת בהסרת האילוצים מספיק זמן לפני המועד בו חבילות העובדה צריכות להתבצע על פי תכנית האב. שלב זה הינו שלב קריטי בעבודה הניהולית בפרויקט.
3.	פגישות עבודה שבועיות – ארגון תכולת העבודה והגדרת הפעילויות (פעילות מוגדרות ככמות מסוימת של מלאכה באזור מסוים הנמסר לצוות ביצוע) שיתבצעו במהלך השבוע. שלב זה מתבסס על השלב הקודם ועל היכולת של הצוות הניהולי להסיר אילוצים. בשלב זה השאיפה היא שלא להכניס לתכנית העבודה פעילויות שלהן נותרו אילוצים שטרם הוסרו. בתכנון העבודה השבועית נוטלים חלק קבלני המשנה וראשי הצוותים, כך שאנשי המקצוע האחראים על הוצאת תכניות העבודה אל הפועל לוקחים גם חלק בתכנון, דבר המשקף "כבוד לאנשים" (Respect for People – אחד משני העקרונות הבסיסיים של Lean), מתוך הבנה שככל שקבלני המשנה וראשי הצוותים יהיו מעורבים בתכנון העבודה ודעתם תכובד הדבר יוביל לשיפורים ולפתרונות יצירתיים גם בשטח (יודגש שהשיפורים הצפויים אינם מוגבלים למוטיבציה גבוהה יותר של האנשים, אלא מתבטאים באמינות גבוהה של מערכת התכנון מאחר והסתברות ההשלמה של הפעילויות היא גבוהה כאשר הן מסוננות על ידי האנשים בעלי הידע האמין ביותר אודות בשלותן).
4.	פגישה יומית – פגישה זאת נועדה להביא למימוש תכנית העבודה השבועית. בפגישה זאת מגבירים את השקיפות כך שכל צוות/קבלן משנה יידע איפה השני עובד ומהו סטטוס עבודתו. הדבר חשוב בייחוד כאשר קיימת תלות הדדית בין קבלני המשנה.
5.	בקרה - ניתוח תכנית העבודה של השבוע שחלף. מה, כמה, ומתי בוצעו חבילות העבודה, וכמובן ניתוח הגורמים שהובילו לאי ביצוע (non-completion causes). על בסיס זה הצוות הניהולי נדרש לנקוט פעולות לתיקון באינטרוול התכנון הבא. באיור 7 מוצג מדד הבקרה הבוחן את אחוז העבודות שבוצעו בהתאם לתכנית במהלך השבוע. מדד זה קרוי Planned Percentage (Complete (PPC והוא מחושב אחת לשבוע על מנת לבחון את אמינות תכניות העבודה לאורך זמן. כאשר פעילויות לא מתבצעות בהתאם לתכנון (או שלא מתבצעות בכלל, או מתבצעות בעיכוב) נעשה ניתוח גורמים על מנת לאתר את האילוצים הקיימים בפרויקט ולהביא לשיפורים בזמן אמת. באיור 8 מוצגת דוגמה לניתוח גורמים לאי עמידה בתכניות. יצוין כי האיורים נלקחו מפרויקט תשתיות שבו יושמה בהצלחה שיטת המתזמן האחרון (שעל בסיסה פותחה שיטת
.(CPS
ד.	ניהול ויזואלי - תחום נוסף שמקודם על ידי סוכנות הכבישים המהירים של אנגליה הינו הניהול הוויזואלי בפרויקטי פיתוח. ניהול ויזואלי הינה אסטרטגיה ניהולית בסיסית בגישת Lean, הכוללת מספר מאפיינים:
•	המידע בניהול ויזואלי מוצג באופן היוצר "שדות מידע" מהם ניתן למשוך מידע באופן עצמאי בהתאם לצרכים משתנים. דוגמה ללוח המשמש בשדה מידע מוצג באיור 10.
•	המידע הדרוש נאסף מראש כדי למנוע חוסרי מידע בזמן העבודה וכאשר המידע נדרש. נקודה זאת משתלבת היטב עם היכולת הטכנולוגית לאסוף מידע בזמן ביצוע העבודה על ידי כלי הצמ"ה כפי שיפורט בהמשך הדו"ח – ראה "טכנולוגיות ניטור" בעמוד 36).
•	המידע מוצג באופן אינטגרטיבי ומשולב בתוך האופרציות והתהליכים הקיימים בפרויקט. כלומר, לא רק על גבי לוחות או צגים ייעודיים, אלא גם על גבי הכלים, החומרים, והציוד.
•	המידע מונגש בצורה פשוטה תוך הסתמכות מינימאלית על מידע טקסטואלי-וורבלי.
בין הכלים שפותחו בגישת Lean ניתן למצוא לוחות Andon אשר מטרתם להציג את סטטוס תהליך הייצור בזמן אמת. בהקשר זה, רצוי לעיין בשני מחקרים שנערכו עבור משרד הבינוי והשיכון:
א.	"זרימת מידע תהליכי באתר והשפעתה על זרימת העבודה של צוותי ביצוע" (זקס ואחרים, 2016). מחקר זה בדק את השפעת לוחות Andon על זרימת העבודה בפרויקטי בניה.
ב.	"השפעות מערכת 'KanBIM' על הפריון, הבטיחות ואיכות העבודה של צוותי עבודה ומנהלי העבודה" (זקס ואחרים, 2011). מחקר זה עסק בפיתוח ובדיקת מערכת לניהול ויזואלי של בשלות המלאכות בפרויקטי בניה.
בדומה לנעשה במחקרים אלה, ניתן למצוא כיום כלים ממוחשבים בשילוב עם כלים מסורתיים (לא ממוחשבים) אשר מאפשרים ויזואליזציה של תכניות העבודה ושל סטטוס הפרויקט בזמן אמת. ביניהם:
•	כרטיסי ”Kanban“ הם כלי ויזואלי אשר מציג את מצב מלאי החומרים/הציוד. הכרטיסים יוצרים מערכת של "משיכה" בשרשרת האספקה, כך שחומר מסופק, או עבודה מבוצעת, רק כאשר התחנה העוקבת (ה'לקוח') של התחנה המייצרת או המספקת מצביע על צורך במוצר או חומר. באיור 9 מוצגות דוגמאות לשימוש בשלטי Kanban אשר מצביעים כמות מלאי קריטית, אשר מובילה להזמנת מלאי חדש. התמונות לקוחות מאתרי בניה בברזיל (2010 .Tezel et al).
•	שיטת ה"חדר הגדול" (Big Room), בו יושבים ביחד כל המתכננים על מנת להביא לתיאום מלא בשלב התכנון, על פי רוב, עושים שימוש במגוון אמצעים כדי לאפשר ויזואליזציה של מצב התכנון, והדבר משמש הן המתכננים, הן את הלקוחות (המזמין) וכמובן גם את הקבלן. שיטה זאת מיושמת בהצלחה במגוון רחב של פרויקטים בכל רחבי העולם, וגם בישראל ניתן למצוא יישום מוצלח של
(Sacks et al. 2017a) השיטה בפרויקטים של חברת תדהר
•	עבור ישיבות התכנון העבודה לפי שיטת ה- CPS נעשה שימוש במגוון כלים, בלוחות המשמשים כ"שדות מידע", שימוש במודלים של הפרויקט, הצגה ויזואלית של אזורי העבודה ושל תכניות העבודה. באיור 10 ובאיור 11 מוצגים מספר דוגמאות לכך.
•	בין הכלים הטכנולוגיים התומכים ב- LC ניתן למצוא תכנות מחשב לתמיכה בשיטת המתזמן האחרון, כדוגמת תכנת vPlanner המטפלת בחיבור בין תכנון העבודה ברמת אבני הדרך לבין תכניות העבודה האופרטיביות השבועיות, ובנוסף, מגבירה את הניהול הויזואלי ואת שיתוף הפעולה בבניית לוחות הזמנים ותכניות העבודה של הפרויקט כמוצג באיור 12.
דוגמה נוספת הינה מערכת המידע בענן BIM 360 Plan של חברת Autodesk המיועדת לשיפור זרימת המידע בפרויקט והשקיפות בפרויקט. המערכת מטפלת במגוון תחומים: לוחות זמנים, איכות, אילוצים, רשימת תכניות וכדו'. באיור 13 מוצגת תמונת מסך מהאפליקציה של התכנה, בה ניתן לראות כיצד חבילות העבודה משויכות אל אזורים מוגדרים ואל קבלני המשנה השונים.
2.2.3	שיטות התקשרות מבית Lean Construction
גישת Lean Construction הובילה לפיתוח שיטות התקשרות ייעודיות, כאשר הבולטת שבהן הינה שיטת IPD– Integrated Project Delivery. שיטת IPD הנה שיטת התקשרות שיתופית מרחיקת לכת. שיטות ההתקשרות השיתופיות התעוררו בעקבות המגבלה העיקרית של כל שיטות ההתקשרות התחרותיות - הן אינן מתמרצות את שיתוף הפעולה הנדרש בפרויקט. 2005) Matthews and Howell) ניתחו את החסרונות שהם זיהו בשיטות המסורתיות (DBB ושיטת DB) , והם מונים ארבע חסרונות עיקריים:
א.	קבלנים אינם משתפים את המתכננים ברעיונות טובים לשיפור המוצר. למרות שמתכננים התייעצו עם קבלנים, אלה שמרו את רעיונותיהם הטובים ביותר לעצמם כדי לזכות ביתרון מסחרי בעת המכרז. גם לאחר מכן, השיפורים המוצעים הובאו לידי המתכננים באיחור, דבר שגרם לעיכובים ולאי התאמות בתכנון.
ב.	ההתקשרות התחרותית מונעת שיתוף פעולה וחדשנות. מטרת החוזים היא להגדיר בקפדנות מה כל קבלן אמור לספק ומה הוא איננו אמור לספק. חוזים אלה מקשים מאוד על שיתוף פעולה החוצה גבולות חברות ביצוע, למרות שהעבודה עצמה משולבת מטבעה. חדשנות או שיפורים יכולים לבוא לידי ביטוי במהלך הביצוע, אך רק כתוצאה ממשא ומתן בין גופים בעלי עמדות כוח שונות.
ג.	חוסר יכולת לתאם ביצוע. מערכות התזמון וההיערכות לביצוע של כלל קבלני המשנה אינם מקושרים או מתואמים דיו, והדבר מוביל למצבי התנגשות והפרעה הדדית במהלך הביצוע.
ד.	דחף לאופטימיזציה מקומית. כל אחד מהקבלנים מגן על תחום עבודתו ופועל להבטיח תנאים אופטימליים לביצוע עבודתו, לעיתים קרובות על חשבון קבלני משנה אחרים, הקבלן הראשי, והיזם. כללי ההתנהגות המוכתבים על ידי החוזים ברורים ומובילים להתנהגות בסגנון " every man for himself". במצבים לא ברורים, קבלנים מתנהגים בצורה אופורטוניסטית.
מצב זה הניע פיתוח שיטות התקשרות שיתופיות, השואפות להשיג התנהגות של win-win. כקבוצה, שיטות התקשרות שיתופיות נקראות Relational Contracting. שיטות התקשרות המבוססות על חוזים יחסיים בענף הבניה מציגים גישה שונה לניהול הפרויקט, וחותרות ליצור אינטרס משותף בין היזם, הקבלן הראשי והמתכננים הראשיים, על מנת להגביר את הערך המיוצר בפרויקט תוך התמודדות משותפת עם אי הוודאות והסיכונים (2014 Boukendour and Hughes). בחלק מהחוזים מוותרים הצדדים מראש על תביעות הדדיות, ומתחייבים לשקיפות מלאה בניהול הפיננסי של עלויות הפרויקט (2007 .Eckblad et al). פרויקטים מתנהלים בשיטות הללו מזה מספר שנים, והשיטות התגלו כיעילות כאשר במרבית הפרויקטים הושגו מטרות הפרויקט תוך קיצור לוחות הזמנים, הקטנת העלויות ושיפור באיכות ובערך שהועבר אל מזמין העבודה. השיטות הנפוצות ביותר אשר עושות שימוש בחוזים יחסיים הינם Project ,Project Partnering
.IPD-וAlliancing
המושג ECI) Early contractor involvement) מתייחס לרצון להביא את הידע של בעל מקצוע מתחום הביצוע לכדי השפעה רחבה בשלב תכן מוקדם ככל האפשר. לפעמים השאיפה היא שהקבלן ימשיך גם לשלב התכנון המפורט והביצוע בפרויקט, אבל מבלי להתחייב לכך; ולפעמים הרעיון הוא פשוטו כמשמעו, להביא את הידע לידי ביטוי בשלבי התכן, כאשר עדיין יש מקום לשינויים.
גישה פורמלית של ECI הוצגה לראשונה באנגליה, ונעשה בה שימוש על ידי סוכנות הכבישים המהירים של אנגליה(UK Highways Agency) בתחילת שנות ה-2000. מאז, נפוצה השיטה בווריאציות שונות במדינות נוספות, תוך התאמת השיטה אל הסביבה הכלכלית והחוקתית (2014 .Rahmani et al). בחירת הקבלן
הנמדדת על ידי (Best value procurement), נעשית על סמך ההצעה בעלת הערך הרב ביותר ECI בשיטת
שקלול קריטריונים נוספים מעבר למחיר, כגון שיקולי איכות, לוחות זמנים, ידע וניסיון, יכולות טכניות וניהוליות, ויכולת לעבוד בשיתוף פעולה. על היזם להגדיר מראש את מדדי הביצועים המרכזיים ( Key Performance Indicators, או KPIs) עבור הפרויקט, ועל פי אלה נבחנות יכולות הקבלן לספק ערך לפרויקט.
Elshakour n.d.; Miller et al. ) במרבית המדינות שבהן אומצה השיטה, הדבר נעשה בשני שלבים נפרדים
1999 2000; Rowlinson and McDermott). בשלב הראשון הקבלן משתלב בצוות התכנון ומשפיע על קבלת החלטות ועל התכנון הראשוני של הפרויקט. בשלב השני על הקבלן להציע מחיר מטרה עבור ביצוע הפרויקט, ולאחר שהצעתו מתקבלת ההסכם עובר לשלב התכנון המפורט והביצוע. בדומה לשיטות התקשרות גם שיטת ECI עשויה להשתמש במנגנון "פרס-קנס" במטרה להביא לאינטרסים משותפים המתלכדים עם האינטרס של הפרויקט. חוקרים הראו שישנה גם קורלציה חיובית בין מעורבות מוקדמת של קבלן (לפי גישת ECI) לבין מימוש היבטים של Pheng et al. 2015) Lean Construction).
משרד התחבורה הפיני, הנמצא בשלבי אימוץ של גישת LC בפינלנד, ממקד את מאמציו ליישום שיטת IPD אשר כוללת בתוכה גם עקרונות וכלים נוספים של גישת Lean Construction, כדוגמת שימוש בשיטת המתזמן האחרון, שימוש ב"חדר גדול" עבור התכנון, וכדו'. שיטת IPD יושמה לראשונה בפינלנד ב-2010, בפרויקט שיקום מסילת רכבת. עד כה יושמה השיטה בפינלנד על חמישה פרויקטי תשתיות וסלילה, מתוכם שלשה פרויקטים כבר הסתיימו בהצלחה. קיימת תלות הדדית בין יישם שיטות התקשרות שיתופיות ויישום גישת Lean Construction.
2.2.4	שיטת IPD בהקשר הישראלי – נתיבי ישראל
בשנים 2015-2016 יזמה חברת נתיבי ישראל תהליך למידה ומחקר אודות שיטת IPD לצורך בחינת היתכנות השימוש בשיטה בפרויקטי תשתיות וסלילה בישראל. המחקר נבע מאותם מניעים שהובילו חברות התשתיות מובילות ברחבי העולם לבחון את השימוש ב- Lean Construction ובשיטות התקשרות שיתופיות: אי שביעות רצון מביצועי הפרויקטים (חריגות בלוחות זמנים, בתקציב, בעיות איכות וכדו'), והבנה כי הליקויים הקיימים דורשים פתרון מערכתי ושינוי תפיסתי.
IPD, כשיטת התקשרות שיתופית, מבוססת על שותפות בין היזם, המתכננים והקבלן הראשי, אשר נוטלים חלק בסיכונים ובהזדמנויות שבפרויקט. הנחת היסוד שעליה מושתתת השיטה היא כי המצב הקיים כיום הוא lose-lose וכי ניתן להגיע לאיחוד מטרות ולהגדלת הערך בפרויקט עבור כל המשתתפים. בישראל קיימים אתגרים משפטיים דומים לאילו הקיימים במדינות אחרות שבהם השיטה כבר מיושמת. חוק חובת המכרזים מחייב את מזמיני העבודה הציבוריים לבחור בהצעה הכלכלית ביותר, וכידוע ההצעה הזולה ביותר היא לאו דווקא ההצעה הכלכלית ביותר אשר מביאה ערך רב יותר לציבור. כדי ליישם את השיטה בישראל, נדרשת עבודת פיתוח הן ביחס לניסוח הליך בחירת הקבלן וניסוח החוזים, והן ביחס להכשרת התעשייה.
ניתן למצוא פירוט מלא, כולל התייחסות לניסוח התהליכים באופן התואם את התנאים המקומיים בישראל, בדו"ח המחקר (2016 .Sacks et al).
2.3 ניהול הייצור בפרויקטי בניה לעומת פרויקטי פיתוח
מטריצת המוצר-תהליך (1979 Hayes and Wheelwright), המוצגת באיור 14, הינה כלי מרכזי לזיהוי אסטרטגיות ייצור רצויות כתלות בסוג המוצר, נפחי הייצור ואופיו של תהליך הייצור. הציר האופקי של המטריצה מסווג את המוצרים בהתאם לרמת הסטנדרטיזציה ובהתאם לנפחי הייצור, כאשר בקצה אחד של הסקאלה ישנם מוצרים סטנדרטיים המיוצרים בנפחים גדולים, ובקצה השני שלה ישנם מוצרים
ייחודיים המיוצרים בנפחים קטנים. הציר האנכי של המטריצה מסווג את תהליכי הייצור בהתאם לרמת הגמישות של התהליך וקשיחות הקשרים בין האופרציות. בקצה האחד של הסקאלה נמצאים תהליכי ייצור רציפים, הדורשים השקעה ניכרת בהקמתם והפעלתם. בתהליכים אלה מכונות הייצור מותאמות להפיק תוצרת מסוימות ביעילות רבה אך ללא גמישות. כאשר זמני הייצור בכל תחנה ידועים אזי קצב היצור בכללותו מוכתב לפי צוואר בקבוק שאותו קל לזהות כמכונה בעלת הנצילות הגבוהה ביותר בקו Hopp and (1996 Spearman). בקצה השני של הסקאלה נמצאים תהליכי ייצור עבור מוצרים חד-פעמיים וייחודיים (one of a kind). תהליכי ייצור אלה, הנקראים פרויקטים, כוללים מעורבות של גורמים רבים ושונים, והם מתאפיינים במורכבות גבוהה ובזרימות לא יציבות.
בין תהליך הייצור הרציף לבין תהליך הייצור הפרויקטאלי, יש ייצור המוני, ייצור באצווה, וייצור בבתי מלאכה. ייצור המוני מתאר תהליכים של ייצור בכמויות גדולות של מוצרים זהים, ייצור באצווה מתאר תהליכים של ייצור כמות מוגדרת של מוצרים מסדרה מסוימת, ייצור בית מלאכה מתאר תהליך של ייצור לא רציף אשר מופעל לפי הזמנה על מנת לספק דרישה מסוימת של לקוח. בחירת אסטרטגיית ייצור צריכה לקחת בחשבון את מאפייני המוצר והתהליך על מנת להגיע לתוצאות אופטימליות.
בהגדרתם, פרויקטי בנייה ותשתיות הינם תהליכי ייצור מסוג פרויקט. אולם, כפי שמציין Schmenner (1993), קיימים מקרים בהם נדרש לשלב בין מספר תהליכי ייצור:
נראה כי זה המצב גם בפרויקטי בנייה וסלילה. בפרויקטי בנייה, ניתן לזהות את תהליך הייצור של מלאכות מסוימות כבית מלאכה. הדוגמאות המובהקת ביותר לכך הינם עבודות הנגרות והאלומיניום בהתאם לדרישה של הלקוח, או חלק מהעבודות הרטובות בבניין, כגון ריצוף וחיפוי, אם מבצעים אותן בהתאם לתכניות אדריכלות ייחודיות. באופן דומה ניתן גם לזהות מלאכות מסוימות בפרויקטי בנייה כייצור באצווה, כגון עבודות הטיח או הבנייה המבוצעות באצוות של אזורי עבודה טיפוסיים. השילוב בין תהליך
הייצור הפרויקטאלי לבין תהליכי הייצור הנוספים המתקיימים בפרויקט בנייה, בא לידי ביטוי באופן שבו 2003) Bertelsen) מתאר את תהליך הייצור בפרויקטי בנייה כשילוב בין תהליך הרכבה לבין תהליך דינאמי ומורכב:
לעומת פרויקטי בנייה, בפרויקטי פיתוח העבודות העיקריות הינן עבודות העפר והסלילה שמתקיימים בהן מאפיינים בולטים של Continuous Flow ושל Process Manufacturing:
•	נדרש לבצע עיבוד חומרים: חציבה, גריסה, ניפוי, הידוק וכדו'.
•	נדרשות מערכות לחישוב הכמויות של המרכיבים הנצרכים בזמן אמת, ולכן למודד יש תפקיד מרכזי.
•	תוצרת הביניים והתוצרת המוגמרת אינן ניתנות לפירוק למרכיבים שנצרכו. אלמנטים שכבתיים, כגון כבישים, ניתנים לפירוק רק על ידי הריסה, והאפשרות לשימוש חוזר כרוכה בעיבוד נוסף של החומר. זאת, בניגוד למגוון המוצרים המותקנים במבנים, הניתנים לפירוק, העברה, והתקנה מחדש.
אמנם גם בפרויקטי פיתוח ישנם תהליכי ייצור מסוג ייצור באצווה (כגון הרכבת מערכות ביוב, מים, חשמל ותקשורת) ותהליכים מסוג Job Shop (כגון עבודות מסגרות), אולם לעבודות העיקריות המתוות את אופי הפרויקט יש מאפיינים של ייצור רציף (Continuous Flow).
2010) Kenley and Seppanen) מצביעים על תכונה נוספת המבדילה בין פרויקטי פיתוח לפרויקטי בנייה, והיא האופן בו מחולק הפרויקט לאזורי עבודה, אשר מחייב את רמת ההיררכיה הנמוכה ביותר להיות רציפה, כמתואר באיור 15.
תהליכי הייצור הנמצאים על האלכסון הראשי של מטריצת המוצר-תהליך מבטאים הלימה אסטרטגית בין המוצר לבין התהליך. 1993) Schmenner) טוען כי חריגה מהאלכסון הראשי של המטריצה (איור 16) משקפת אסטרטגיות ייצור נחותות המגבירות את העלויות והבזבוזים בתהליך. חריגה כלפי מטה, מובילה ל- -out“ ”of-pocket costs. זהו מצב של השקעת משאבים לשווא לצורך אוטומציה של התהליך עבור מוצר חד פעמי.
אסטרטגיות ייצור הנמצאות מעל לאלכסון הראשי מובילות ל- ”opportunity costs“, כאשר לא מושקעים משאבים ראויים בציוד, במיכון ובאוטומציה של תהליך הייצור עבור מוצרים סטנדרטיים המיוצרים בנפחים גדולים, דבר הגורר רמות מלאי ועלויות תפעול גבוהות. בבואנו לנתח את תהליכי הייצור המתרחשים בפרויקטי פיתוח, ניתן לראות כי תהליכי הייצור אינם נמצאים על האלכסון הראשי של המטריצה (איור 16). ביחס למוצרים, כל פרויקט מהווה מוצר ייחודי וחד פעמי, הן מבחינת התכן והן מבחינת התנאים והאילוצים החיצוניים.
מאידך, למוצרים המרכיבים את הפרויקט יש מאפיינים של ”very high volumes, standard products“ (לדוגמה כביש הינו מוצר סטנדרטי שיכול להיפרס על פני שטחים נרחבים). ביחס לתהליך הייצור, קיים רצף אופרציות מוגדר ולא גמיש. בנוסף, כל אופרציה דורשת ציוד ייעודי המצריך השקעה ניכרת. מאפיינים אלה מזכירים את תהליך הייצור הקווי או הרציף אשר איננו גמיש ואשר מתבסס על מכונות ייצור ייעודיות. מאידך, אופן ניהול הייצור בשטח מתבסס על היכולות המקצועיות של מנהלי העבודה, ועל יכולתם לקבל החלטות בהתאם לסביבה הדינאמית המשתנה. מהבחינה הזאת, תהליך הייצור מזכיר בית מלאכה, כך שההגדרה של ”very jumbled flow“ נראה הולם.
בהתאם להגדרות לעיל, אפשר לטעון כי תהליך הייצור בפרויקטי פיתוח נמצא בתחום של opportunity costs בשל השילוב בין השקעה גדולה בציוד מכני ייעודי, לבין שיטות ניהול המסתמכות על יכולות פרסונאלית של מנהלי העבודה ולא על מערכות ממוחשבות ואוטומטיות. לאור הזיהוי הזה, עולות שאלות ביחס לאסטרטגיית הייצור הרצויה עבור פרויקטי פיתוח. האם אפשר לנהל את תהליך הייצור באסטרטגיה של Continuous Flow? או שהדבר אינו בר מימוש בסביבה פרויקטאלית, ולכן צריך לנקוט אסטרטגיה של ייצור באצווה? יתכן שאף אחת מהאפשרויות הללו לא נותנת מענה ולכן נדרש פיתוח אסטרטגיה ייעודית ומותאמת.
מכיוון שתהליכי הייצור בפרויקטי פיתוח שונים מאילו הקיימים בפרויקטי בנייה נראה סביר שגם האסטרטגיות שראוי לנקוט יהיו שונות. בטבלה 2 מוצג ניתוח של ההבדלים בין עבודות בינוי לבין עבודות עפר וסלילה, כאשר פרויקטי פיתוח מוצגים כשילוב של השניים. ניתוח זה מסביר את היישום החלקי של גישת LC בפרויקטי פיתוח, ומניח בסיס לטענה שיישום מלא של ניהול הייצור בפרויקטי פיתוח מחייב התייחסות והתאמה לתהליך הייצור הייחודי המתרחש בפרויקטים אלה.
2.4	היבטים טכנולוגים
חלק זה יעסוק בשני היבטים טכנולוגיים: טכנולוגיות מידע וטכנולוגיות ניטור. החלק הראשון יתמקד במערכות המידע לייצוג פיזי של הפרויקט וייצוג קונספטואלי של התהליכים. החלק השני יתמקד בטכנולוגיות המרכזיות המשמשות כיום לניטור סטטוס העבודה בפרויקט.
(BIM) Building Information Modeling 2.4.1
בשל מורכבותם של פרויקטי בנייה (שלביהם השונים, הארגונים הרבים הנוטלים חלק וצוותי העבודה האינטרדיסציפלינריים), האינטגרציה הבין-מערכתית היא תנאי בסיסי לשיתוף פעולה. על מנת לאפשר למידע לזרום באופן שוטף, יש צורך בסכמת מידע (נקראת גם מודל מידע) שתקנה שפה משותפת. סכמת המידע כוללת הגדרה של האובייקטים הדרושים (לדוגמה עבור מבנה, הסכמה תכלול אלמנטים של קורות, עמודים וכדו'), והקשרים ביניהם (לדוגמה, קורה נתמכת על ידי שני עמודים). סכמות מידע נבנות באמצעות שפות מידול כדוגמת EXPRESS או XML, כאשר כל אלמנט פיזי משויך אל סוג מסוים של עצם מידע. העצמים מסודרים במבנה היררכי המאפשר הורשת תכונות מסוימות מאב לבן. בנוסף קיימים עצמי מידע המאפשרים לקשור בין עצם למשנהו (לדוגמה קישור בין קיר לבין החדר שאליו הוא שייך).
במקביל לפיתוח גישת ניהול הייצור בפרויקטי בנייה, התפתחו תהליכי העבודה והטכנולוגיות התומכות של BIM .(BIM) Building Information Modeling הוא ייצוג גיאומטרי ממוחשב של המבנה על כלל מרכיביו ותכונותיהם באמצעות מודל מונחה עצמים הקשור אל בסיס מידע. התפתחות BIM בתחום של הנדסה אזרחית מקביל לפיתוח טכנולוגיות CAD ו-CAM פרמטרי בתעשיות הייצור. הבסיס לטכנולוגיות אלה הינו הגדרת משפחות וטיפוסים של מוצרים גנריים.
סכמת המידע IFC פותחה (וממשיכה להתפתח) על ידי הארגון הבינלאומי buildingSMART בו נוטלות חלק מספר רב של חברות תוכנה ואשר מופעל ללא מטרות רווח. ישויות מידע בסכמת IFC מייצגות גיאומטריה, יחסים בין עצמים, תהליכים, חומרים, תכונות וכל מידע נוסף הנדרש לצורך תמיכה במחזור החיים של הפרויקט. מטרת הארגון לאפשר אינטגרציה5 בין מגוון התוכנות בענף הבנייה. סכמת IFC, השואפת לספק תיאור מלא של הפרויקט, מיוצגת באמצעות שפת ifcXML ובאמצעות שפת EXPRESS, ומאז 2013 IFC מהווה תקן בינלאומי 16739 ISO. על מנת לפתח את סכמת המידע משתמשים ב- Model MVD) View Definitions) המגדירות את התהליכים ואת זרימות המידע בכל תחום שעבורו מפותחות סכמות המידע, ומהוות בסיס להגדרת ישויות המידע, תכונותיהם והקשרים ביניהם. סכמות IFC נותנות מענה ראוי ומפותח עבור פרויקטי בנייה, הניתנים לחלוקה ולייצוג באמצעות טיפוסי מוצרים גנריים ובאמצעות מבנה היררכי (איור 17). אולם בפרויקטי תשתיות, שהמוצרים והתהליכים שלהם רציפים, סכמת IFC טרם הגיע לבשלות (Amann et al. 2015a).בהתבסס על סכמת המידע פותחו טכנולוגיות BIM, ובהתאם לנאמר לעיל, טכנולוגיות אלה אינן נותנות מענה ראוי לפרויקטי פיתוח.
בשנת 2015 הוצע להוסיף לתקן ה-IFC סכמת עצמים הנקראת Alignment, המאפשרת שיוך של אלמנטים-מוצרים על גבי צירים אופקיים ואנכיים רציפים (Amann et al. 2015a). התחלת פיתוח סכמה זו היא נקודת התחלה חשובה לצורך ייצוג המידע של פרויקטי פיתוח, אולם נדרשת עוד עבודה רבה עד שטכנולוגיות BIM ייתנו מענה הולם בתחום זה.
הינם שני מושגים החותרים לשיפור התהליכים בפרויקטי BIM-ו LC-2010) מצביעים על כך ש) Sacks et al.
בנייה. הם מזהים 56 נקודות ממשק בין LC לבין טכנולוגיות BIM, הכוללים היבטים של ויזואליזציה, אוטומציה, זרימת מידע, שיפור במדדי תהליך הייצור (זמני מחזור וכדו'), הגברת היציבות והאמינות ועוד. בהיבט הזה, ניתן לראות ב-BIM כטכנולוגיה התומכת בתהליכי הייצור בדומה לעקרון השמיני של טויוטה:
קיים קשר בין הצלחה בהטמעת טכנולוגיות חדשות לבין קיומם של תהליכים מבוססי תיאוריה, ובהתאם ניתן לראות כי טכנולוגיות BIM השתרשו ביתר שאת בארגונים ובפרויקטים שאימצו את גישת Sacks LC) (et al. 2017a. בהתאם, אפשר לטעון כי פיתוח תיאוריה של ניהול הייצור בפרויקטי פיתוח יקדם הטמעה ופיתוח טכנולוגיות חדשות לתמיכה בתהליך הייצור.
2.4.2 טכנולוגיות ניטור
בעשור האחרון נעשתה קפיצת מדרגה בבשלות הטכנולוגיות לבקרה ואוטומציה בעבודות הסלילה. ישנם כלים המספקים מידע באופן אוטומטי, כגון אמצעי מדידה ו-GPS המותקנים על גבי כלי הצמ"ה (איור 18) ואשר מספקים תיעוד מפורט של העבודה בזמן אמת (מיקום מדויק של הכלים עם חותמת זמן ומדידה של הקרקע באזור העבודה). בטבלה 3 מוצגת דגימה של המידע הגולמי שניתן להפיק מהטכנולוגיות האוטומציה הנ"ל. בטבלה ניתן לראות את חותמת הזמן, את המיקום של הכלי (x,y,z), ונתונים נוספים.
במקביל ישנם אמצעים חדשים המספקים מידע אודות מצב השטח באופן יזום, בדומה לנעשה על ידי צוות מודדים, כגון כלי טייס בלתי מאוישים (טב"מים) המצוידים בציוד אופטי (איור 19). בעקבות פיתוח הטכנולוגיות הללו, גם תחום האוטומציה בעבודות הסלילה צבר תאוצה וכיום מקובל להשתמש בכלי צמ"ה המבצעים את העבודה תוך הכוונת הכף או הלהב בצורה אוטונומית, או אוטונומית למחצה, בהתאם לתכניות העבודה.
מגוון הטכנולוגיות הללו מספק כמות עצומה של מידע מדויק ומפורט, בזמן אמת, אודות ניצולת המשאבים וסטטוס המוצר שנמצא בביצוע. האתגר שבהפקת ערך מהמידע הזה הנו אתגר המאפיין ככלל את השימוש במידע המופק ממקורות שונים בעידן ה-IoT) Internet of Things). באמצעות כלים של IoT, עצמים רבים מכילים סנסורים ולכן נוצרות כמויות עצומות של נתונים. הפקת ערך מהמידע הגולמי מחייבת מתן הקשר וניתוח אוטומטי. אך כפי שצוין לעיל, היעדר סכמת מידע עבור פרויקטי פיתוח אינו מאפשר לקשור באופן שיטתי בין המידע הגולמי לבין עצמי המידע (המוצרים, האזורים, המלאכות וחבילות העבודה). כיום המידע
הזה משמש בעיקר כדי לחשב מדדים פשוטים מעולם ניהול הפרויקטים, כגון: חישובי כמויות, ניטור זמני עבודה של קבלני משנה, ושיפור נקודתי של האופרציות (על פי ההגדרות של Shingo). ביחס לניהול הייצור, המידע נותר גולמי וללא שימוש.
מכשירי GPS המותקנים על גבי כלי צמ"ה מספקים מידע על האזורים שהכלים עבדו בהם. באמצעות מידע זה, ניתן לחשב את שטח וזמן העבודה, ובאמצעותם לחשב את ההספקים של הכלים ( ;2016 .Ham et al (2007 Navon. מחקרים קודמים עסקו ברמת הדיוק של המידע המתקבל מהסנסורים שעל הכלים והשימוש במידע לחישוב הספקים, אך לא עסקו בשאלת עיבוד המידע בפרספקטיבה של ניהול הייצור. עם הקפיצה הטכנולוגית שהתרחשה בשנים האחרונות, חלק ניכר מהשאלות הטכניות שהעסיקו בעבר את קהילת המחקר קיבלו מענה, וכיום על מרבית הכלים מותקנים כלים טכנולוגיים המאפשרים ניטור מקיף ואמין.
מערכות האוטומציה של כלי הצמ"ה מחייבות התקנת ציוד מדידה מתקדם המספק תיעוד ברמת דיוק זהה לזו המתקבלת מעבודת המודד באתר. האוטומציה יכולה להיות חלקית או מלאה, ובכל אופן מתייחסת אך ורק לאופרציות ולא לתהליך הייצור בכללותו. המידע המתקבל מציוד זה מספק תיעוד גולמי מפורט של
העבודה שנעשתה, אולם כפי שצוין לעיל, על מנת לנתחו באופן שיטתי בפרספקטיבה של תהליך הייצור, יש לקשור את המידע הגולמי לסכמת מידע.
כלי טיס בלתי מאוישים (כטב"מים, או בלשון העם drones) נמצאים כיום במוקד העשייה המחקרית והטכנולוגית בתחומים רבים. ההתקדמות המהירה בביצועים של כלי טיס אלה והעלות הנמוכה יחסית של הציוד האופטי, הפכו אותם לכלי עבודה מבוקש, אמין ופשוט לתפעול. יזמים, קבלנים ומודדים משתמשים ב-UAV לצורך ניטור, בקרה ותיעוד העבודות בפרויקטים. השילוב בין כמות ואיכות המידע, לבין שיטות מתקדמות לעיבוד המידע והפיכתו למודל תלת-ממדי, מקנה לכלים אלה שימושים רבים ומגוונים (כדוגמת חישוב כמויות עבודות עפר כמוצג באיור 20, תיעוד מבנים קיימים וכדו'). גם במקרה הזה, האתגר המרכזי הכרוך ביישום טכנולוגיה זו לצורך ניטור העבודות בפרויקטי פיתוח הינו זיהוי ושיוך המידע אל האלמנטים הרבים הקיימים בפרויקט (2016 .Ham et al). פרויקטי מחקר כמו " Flying Superintendents - The Aerial Robotic Infrastructure", המטפלים בהיבטים של ניהול פרויקטי תשתיות וסלילה באמצעות כטב"מים, מתמקדים בהפקת מודלים תלת-ממדיים עשירים המתארים בפירוט את מצב הפרויקט (Lin et (2015 .al. אולם מחקרים אלה אינם עוסקים בשאלה המהותית כיצד משתמשים במידע בפרספקטיבה של ניהול הייצור, אלא מתמקדים בהיבטים טכניים הקשורים בבניית המודלים מענן הנקודות.
2.5	סיכום סקר ספרות
מסמך זה סוקר את העקרונות של LC ואת הצעדים המרכזיים שנעשו להטמעת גישת LC בפרויקטי תשתיות וסלילה. בנוסף, הוא עוסק בהיבטים טכנולוגיים הקשורים בניהול הייצור ואשר מהווים בסיס להמשך המחקר אשר בנושא של מדידת זרימת תהליך הייצור בפרויקטי פיתוח בהתאם לעקרונות LC.
מתוך סקר הספרות ניתן ללמוד שלשה דברים עיקריים:
א.	ישנם מתודולוגיות וכלים מעולם ה-Lean Construction הניתנים ליישום היום בפרויקטים של תשתיות ופיתוח. כלים מעשיים כגון שיטת המתזמן האחרון לניהול ותכנון הייצור באתר ( Last Planner System), שימוש במתודולוגיית ה- "Big Room", ושימוש בכלים שונים להגברת הניהול
הוויזואלי – יכולים להביא לשיפורים ניכרים לעומת הנעשה היום. אולם, כדי להגיע לתוצאות הרצויות, נדרש יישום יסודי ושינוי גישה מצד כל המעורבים בפרויקט. ככלל, יישום מוצלח ומעמיק דורש הכשרה וליווי של התעשייה בדומה למה שנעשה באנגליה.
ב.	היישומים המוצלחים ביותר של Lean Construction בתחום התשתיות שדווחו בספרות הבינלאומית נערכו במסגרת השימוש בשיטות התקשרות שיתופיות שפותחו באופן ייעודי לפרויקטים מסוג זה. הדוגמאות הבולטות של פרויקטים כאלה השתמשו בשיטת ההתקשרות IPD או בשיטת ה-Alliancing. שיטות אלה מספקות את הבסיס ליישום מוצלח של כלים בגישת Lean
.Construction
ג.	נדרשת עבודת פיתוח ייחודית, תיאורטית וטכנולוגית, ליישום מעמיק של ניהול הייצור בפרויקטי פיתוח. רצוי להתאים את הכלים הקיימים למאפיינים הייחודיים הקיימים בפרויקטי פיתוח. בנוסף, ההתקדמות הטכנולוגית בתחום של ניטור ושל מערכות מידע מגבירה את הפוטנציאל להגיע לרמת שליטה ובקרה גבוהה של תהליך הייצור באתר.
המחקר שבמסגרתו נכתב דו"ח זה מתמקד בעבודת הפיתוח (סעיף ג' לעיל), אולם ככל שיתאפשר, הוא ידגיש ויכוון לכלים ולשיטות הניתנים ליישום באופן מידי.
3.	סכמת מידע לייצוג פרויקטי תשתיות ופיתוח
קיימות מספר סכמת מידע עבור עבודות תשתיות (2008 .Rebolj et al), הנפוצה שבהם הינה סכמת LandXML הנמצאת בשימוש כבר למעלה משני עשורים לצורך תכנון בפרויקטי תשתיות וכן לצורך ניתוח נתוני מדידה. סכמה זאת, מספקת כלי להעברת מידע בין דיסציפלינות בפרויקט וכוללת גם אפשרות לייצוג גיאומטרי באמצעות מוצקים (landxml.org) .
סכמת ה-IFC הנמצאת בבסיס השימוש בכלים וטכנולוגיות של BIM מתפתחת בשנים האחרונות בכדי לתת מענה גם עבור כבישים, גשרים, מנהרות ואלמנטים נוספים הרלוונטיים עבור פרויקטי תשתיות Liebich) (2013 .IFC Alignment . et al, אשר פורסמה ב-2015, הינה הסכמה הראשונה בתחום התשתיות. סכמה זאת נועדה לטפל בהיבטים ספציפיים של פרויקטים קוויים על ידי הגדרת ציר מרכזי של הפרויקט ומתן
כפי (Amann et al. 2015b) אפשרות לקישור בין אלמנטים פיזיים לבין ציר אופקי ואנכי רציף של הפרויקט
שמוצג באיור 21 :
פרויקטי תשתיות כוללים מגוון רחב של סוגי אלמנטים אשר מהווים מוצרים ייחודיים הדרושים טיפול ייעודי מבחינת גישת המידול. עבודת המחקר של .2016) Vilgertshofer et al) הינה דוגמה למחקר השואף להרחיב את סכמת המידע IFC ולהתאים אותה למנהרות שנעשות בשיטת shield tunnels. עבודות מחקר מסוג זה נדרשות על מנת להרחיב ולפתח את סכמת ה-IFC ולהתאים אותה למאפיינים הייחודיים לפרויקטי תשתיות.
ממחקר הנוכחי מתמקד בניהול הייצור בעבודות סלילה, ולכן סכמת המידע שפותחה ואשר תוצג בפרק זה, עוסקת בצרכים הנדרשים עבור הטמעת גישות לניהול הייצור בעבודות סלילה, ובהתאם הגדרה של מבנה נתונים ראשוני אשר יכול לשמש כהרחבה של סכמת IFC.
3.1	רקע
טכנולוגיית BIM וסכמת המידע IFC אשר תומכות בה, פותחו עבור פרויקטי מבנים הניתנים לייצוג באמצעות מבנים היררכיים אשר כוללים אלמנטים דיסקרטיים ותתי מוצרים מוגדרים ונפרדים Sacks et)
.al. 2018)
הסכמות הקיימות, אינן משקפות את האופי הרציף של שכבות החומרים של כבישים. מוצרים מסוג זה, בפרספקטיבה של ניהול הייצור, צריכים לכלול ייצוג גיאומטרי התומך בדינאמיקה שבו העבודה מתבצעת בפועל. כלומר, לאפשר הגדרה דינאמית של חבילות עבודה, אשר לא הוגדרו מראש אלא מוגדרות ומתעדכנות תוך כדי תהליך תכנון וביצוע העבודה.
סכמת IFC Alignment לא נותנת מענה לפונקציונאליות הזאת. כפי שניתן לראות באיור 21 , סכמה זאת מאפשרת יצירת מבנה היררכי המבוסס על הציר המרכזי של הכביש, אולם הסכמה לא כוללת התייחסות לאופן שבו יש לייצג את האלמנטים רציפים כמו כבישים.
ככל שהגדרת המוצר תהיה יותר מדויקת כך תגבר היכולת ליישם אסטרטגיות לניהול הייצור. מהבחינה הזאת, שיטת Lean Construction וטכנולוגיות BIM תומכות האחת בשנייה. אולם ביחס לעבודות הסלילה, סכמות המידע לייצוג המוצר לוקות בחסר. מנגד, עבור אלמנטים בדידים (כגון גשרים, ומבני דרך נוספים) סכמות המידע הקיימות נותנות מענה הולם ביחס לצרכים של ניהול הייצור (הגדרת חבילות עבודה הניתנות לניהול ובקרה). לכן, בפרק זה תוצג סכמת מידע שפותחה במיוחד עבור העפר כחלק מעבודות הפיתוח והסלילה. הסכמה נועדה לתמוך בתהליכי ניהול הייצור וביישום גישת LC כפי שיתואר בפרק 3 ובחקר המקרה.
בפרק זה יוצגו ה- Use Cases הבסיסיים של ניהול הייצור אשר מהווים בסיס להגדרת סכמת מידע התומכת בחלוקה דינאמית של אלמנטים רציפים לאלמנטים בדידים. בנוסף תוצג סכמת המידע באמצעות דיאגרמת UML ובאמצעות איורים ויזואליות לצורך המחשה.
Use cases 3.2
ארבעת ה-Use cases שעל פיהם נבנתה סכמת המידע מבוססים על מעגל ה- Plan-Do-Check-Act
22כפי שמוצג באיור ,(Deming 1986; Shewhart 1939) (PDCA)
בהתאם, הוגדרו ארבעה תרחישים עבור כל שלב במעגל ה-PDCA. מטרת התרחישים הללו הינה לתאר את המרכיבים העיקריים בתהליך התכנון והבקרה של עבודות סלילה. התרחישים מיוצגים באמצעות תרשימי UML, וכוללים התייחסות לשלבים העיקריים מתוך שיטת המתזמן האחרון (תכנון עבודה שבועי 'weekly work planning', תכנון קדימה 'look-ahead planning').
א.	תכנון (Plan) – זהו שלב תכנון הביצוע והוא מתייחס בעיקר לשתי רזולוציות התכנון הנמוכות ביותר בשיטת המתזמן האחרון. תכנון קדימה לאופק של כשישה שבועות, ותכנית העבודה השבועית. שלב התכנון קדימה כולל הגדרה של חבילות העבודה, זיהוי האילוצים, ונקיטת פעילות להסרת האילוצים. לאחר שחבילות העבודה מוכנות לביצוע מגיע שלב תכנון העבודה השבועי. בשלב זה הצוות הניהולי מחליט אילו עבודות יבוצעו במהלך שבוע העבודה. הבסיס ליישום תהליך זה היכולת להגדיר את חבילות העבודה, ורק לאחר שאילו מוגדרות, ליישם תהליך של הסרת אילוצים ותזמון ברמה של תכנית העבודה השבועית.
באיור 23 מוצגת דיאגרמת UML הממחישה את התהליך התכנון. מנהל הייצור נדרש להגדיר את חבילות העבודה, על בסיס המודל של הפרויקט כפי שנעשה בשלב התכן (design). לאחר הגדרת חבילות העבודה, מנהל הייצור נדרש לזהות את האילוצים הקיימים ולהסירם (שלב זה קרוי Make ready בשיטת המתזמן הארון) לאחר מכן, בתכנית העבודה השבועית, בה נוטלים חלק גם מנהלי העבודה וקבלני המשנה, חבילות העבודה משויכות אל צוותי הביצוע ומקבלות תאריך יעד לביצוע.
ב.	ביצוע (DO) – שלב הביצוע כולל את ביצוע העבודה ע"י צוותי העבודה, וכמו כן את איסוף המידע אודות העבודות שבוצעו. איסוף המידע יכול להיעשות באמצעות שיטות איסוף קונבנציונאליות (כדוג' מודד) אולם רצוי שייעשה גם באמצעות שיטות מתקדמות כדוג' ציוד מדידה המותקן ע"ג כלי הצמ"ה ו/או כטב"מים המצוידים בציוד אופטי המאפשר מדידה ברמת דיוק הנדרשת. בתום שלב הביצוע, יש לייצג את חבילות העבודה כפי שבוצעו באמצעות ישויות המידע הקיימות בסכמת המוצר. על בסיס ייצוג זה ניתן יהיה לערוך את השלב הבא בתהליך ה-PDCA, שלב הבדיקה.
באיור 24 מוצגת דיאגרמת UML הממחישה את שלב הביצוע (DO). באיור מודגם כיצד צוותי העבודה, המיוצגים באמצעות המפעילי כלי הצמ"ה (Operator) מבצעים את חבילות העבודה שהוגדרו ושתוזמנו בשלב תכנון הביצוע. תוך כדי, או מיד אחרי, ביצוע העבודה נעשה איסוף נתונים אודות מה שבוצע בפועל. כלומר שלב הביצוע מתרחב וכולל בתוכו גם ניטור של העבדה שבוצע. המידע שנאסף נאגר במבנה הנתונים ומאפשר לייצג את חבילות העבודה שבוצעו כפי שבוצעו.
ג.	בדוק (Check) – לאחר השלמת שני השלבים הראשונים, שלב התכנון ושלב הביצוע, מגיע שלב הבדיקה. שלב הזה נערך על בסיס ישויות מידע המייצגות את חבילות העבודה שתוכננו -as) (planned ואת חבילות העבודה כפי שבוצעו (as-made). כפי שיפורט בהרחבה בפרק 2, הבדיקה תתייחס לשני היבטים משלימים. ההיבט הראשון הינו בדיקת אמינות התכנון. כלומר בדיקה האם מה שתוכנן אכן התבצע והאם הוא התבצע בזמן שהוגדר. בדיקה זאת נועדה להעריך את היכולת צוות הביצוע לתכנן בצורה אמינה ויציבה. ההיבט השני בוחן את זרימת תהליך הייצור, באמצעות בדיקת זמני המחזור, זמני ההמתנה, וכמות העבודה נמצאת בביצוע. הניתוח של זרימת תהליך הייצור מתייחס רק למה שהתבצע בפועל ללא תלות בתכניות העבודה. ייתכנו מצבים בהם תתקיים קורלציה בין אמינות התכנון לבין טיב זרימת תהליך הייצור. אולם סביר למצוא גם מקרים בהם זרימת התהליך תהיה טובה אך אמינות התכנון תהיה נמוכה, וכן להיפך מצבים בהם אמינות התכנון טובה אולם זרימת התהליך נמוכה. ניתוח שני ההיבטים הללו מהווה בסיס לשלב הבא, שלב קבלת ההחלטות.
באיור 25 מוצגת דיאגרמת UML הממחישה את שלב הבדיקה (Check). בדיקת האמינות נעשית באמצעות השוואה בין חבילות העבודה שתוכננו לבין אילו שבוצעו בפועל. ניתוח זרימת תהליך הייצור נעשית ע"י בחינה דיפרנציאלית של כל יחידות המוצר הבסיסית ביותר, כפי שיתואר בהרחבה בהמשך המסמך. בתום שלב זה מתקבלים מדדים עבור אמינות התכנון ועבור זרימת תהליך הייצור. מדדים אלה משמשים את השלב הבא בתהליך, שלב הפעולה.
ד.	פעל (Act) – על בסיס המדדים שחושבו בשלב הקודם (שלב הבדיקה), מתקבלות אינדיקציות בדבר אמינות התכנון וזרימת תהליך הייצור. בשלב הזה, יש לפעול על מנת לשפר את מערכת הייצור. ניתן להתייחס לכל מדד באופן עצמאי: במידה ומדדי אמינות התכנון נמוכים, הדבר עשוי להראות כי קיימת בעיה באופן הגדרת חבילות העבודה ולכן רצוי לשקול שינוי של בגודל ובאופן הגדרת חבילות העבודה. במידה ומדדי זרימת התהליך נמוכים, הדבר עשוי להצביע על כך שקיימים אילוצים במערכת הייצור שמונעים זרימה טובה, אך הדבר גם יכול להצביע על אסטרטגיה תכנונית שגויה.
תמונה מלאה יכולה להתקבל מבדיקה משולבת של מדדי אמינות התכנון יחד עם מדדי זרימת העבודה. ניתן להבחין בארבע תרחישים אפשריים:
א.	מדדי אמינות תכנון חיוביים ומדדי זרימת תהליך חיוביים – זהו מצב אידיאלי בו גם מערכת התכנון פועלת בצורה אמינה ויציבה, וגם התוצאות המתקבלות בשלב הביצוע משקפות זרימת עבודה טובה.
ב.	מדדי אמינות התכנון חיוביים ומדדי זרימת תהליך שליליים – במצב זה אמנם תכנון העבודה אמין אולם התוצאות לא מספקות. במקרה זה יתכן שתכנון העבודה אמין, אך כנראה שהוא מוביל לתוצאות הרצויות, ולכן זרימת התהליך לא תהיה מספקת.
ג.	מדדי אמינות התכנון שליליים ומדדי זרימת התהליך חיוביים – במצב זה התוצאה הסופית מצביעה על כך שתהליך הייצור זורם בצורה טובה. אולם תכנון העבודה לקוי ולכן כנראה שקיים נתק בין תכנון העבודה לבין הביצוע בפועל, כך שבשלב הביצוע מתקבלות החלטות נכונות בזמן אמת, באופן שמחפה על ההחלטות השגויות שהתקבלו בשלב התכנון. כמובן שגם מצב זה איננו רצוי מכיוון שהוא לא מאפשר בנייה של מערכת ייצור יציבה.
ד.	מדדי אמינות התכנון שליליים ומדדי זרימת התהליך שליליים – מצב זה מצביע על כך שהפרויקט מתנהל בצורה כאוטית. נראה כי הדרך הטובה ביותר לצאת ממצב זה הוא קודם כל להתמקד בייצוב מערכת התכנון באופן שבהמשך ישפיע גם על זרימת תהליך הייצור. באיור 26 מוצגת דיאגרמת UML הממחישה את שלב הבדיקה (Check). ניתן לראות כי המוקד של שלב זה הינו עדכון של אסטרטגיית הייצור בהתאם לתוצאות המדדים, ובכלל זה עדכון של חבילות העבודה המתוכננות.
לסיכום, על מנת להגדיר את מבנה הנתונים הנדרש עבור ניהול הייצור בעבודות סלילה נוסחו ארבעה Use Cases אשר מתבססים על תהליך ה- Plan Do Check Act ואשר בבסיסם עומדת היכולת להגדיר חבילות עבודה מתוכננות בשלב ה-Plan, להגדיר חבילות עבודה שבוצעו בשלב ה-Do, לנתח את אמינות התכנון
וזרימת התהליך בשלב ה- Check, ולקבל החלטות ולשפר את מערכת הייצור בשלב ה-Act. סיכום זה מוצג באיור 27 אשר ממחיש את שלבי הגדרת חבילות העבודה ואת מחזור תכנון הייצור המוצע.
3.3 סכמת מידע מוצעת
בהתבסס על תהליך ניהול הייצור שתואר לעיל באמצעות ארבעת ה-Use cases, בפרק זה תוצג סכמת מידע אשר תוכננה לתמוך חלוקה דינאמית של מוצרים רציפים לתת מוצרים ומאידך לאפשר אגרגציה של האלמנטים הדיפרנציאליים לחבילות עבודה. המבנה הקונספטואלי של סכמת המידע מוצג כסקיצה באיור 28, ובאמצעות דיאגרמת מחלקה בשפת UML. באיור29 ובטבלה 4 מפורטים ומתוארים המחלקות אשר מרכיבות את סכמת המידע.
שתי המחלקות הראשונות מגדירות את הכביש כפי שהוא תוכנן. Road Section הינו האלמנט הפיסי הראשוני ביותר של הכביש, והוא מקביל ל-RoadElement (תת-סוג של PhysicalElement) המצוי בסכמת ה-IfcAlignment. ה-Road Section , בדומה ל-RoadElement , מקושר אל ציר הכביש (alignment).
כבישים בנויים משכבות הנקראות Courses. המחלקה Road Course נועדה להגדיר את שכבות הכביש, כולל עובי השכבה, החומר, רמת ההידוק הנדרשת ופרמטרים הנדסיים נוספים. מבחינה גיאומטרית, Road Course לא מטפל בגבולות של הכביש אלא רק במבנה הפנימי של "חתך" הכביש.
השילוב של Road Section ושל Road Course מספק את התוצר התכנוני הראשוני של הכביש. שני המחלקות הבאות מאפשרות את הפונקציונאליות הנדרשת עבור ניהול הייצור בהתאם לתהליכים שהוגדרו ב-Use Cases.
Road Segments מגדירים את גודל והיקף הסגמנטים אשר משמשים עבור תכנון ובקרה של העבודה. Road Segments מקבלים אינדיקציה של ’as-designed‘ כאשר הן מייצגות את העבודה שתוכננה, ואילו אינדיקציה של ’as-made‘ כאשר הן מייצגות את העבודה שבוצעה. בשלב תכנון העבודה, מוגדרות חבילות עבודה באמצעות ה-RoadSegments. גודל והיקף ה-RoadSegments נקבע בהתאם לאופרציות הנדרשות להתבצע (פיזור, הידוק וכדו') ובהתאם להחלטות צוות הביצוע. בשלב הבקרה, חבילות העבודה כפי שבוצעו מיוצגות גם הם באמצעות Road Segments.
הגיאומטריה של Road Segments מוגדרת באמצעות מקבץ של Roadels המהווים יחידות כביש דיסקרטיות (בדומה לאופן בו תמונה דיגיטלית מוגדרת באמצעות מקבץ של פיקסלים). Roadel הינה יחידת כביש הכוללת בתוכה סט של מפלסים המתייחסים ל-Road Segment, באופן המאפשר זיהוי של הסטטוס של כל מפלס ('as-designed' או 'as-made') ושל תאריך יצירת המפלס. Road Segment מכיל גם זיהוי של מקור המידע, במידה ומדובר במידע תכנוני או במידע שהתקבל מהסנסורים בפרויקט (מערכות ניטור על גבי כלי הצמ"ה, מדידה באמצעות רחפן או בצורה רגלית). כל זוג מפלסים ב-Roadel מגדרים פרוסה השייכת ל- road coarse המתוכנן או המבוצע (בהתאם לאינדיקציה ('as-designed' או 'as-made').
ל-Roadels צורה של מנסרה משולשת, כאשר הפנים העליונות של המנסרות יוצרות רשת מסוג TIN) Triangulated Irregular Network) אשר מכסה את כל הפריסה הגיאוגרפית של הפרויקט. רשת ה-TIN מוגדרת מראש בתחילת הפרויקט, בהתאם לשתי קריטריונים:
1.	גודל ה-Roadels נקבע בהתאם לרזולוציות הנדרשות לצורך תכנון ובקרה על תהליך הייצור.
2.	גבולות ה-Roadels מיושרים עם הגבולות של כל האלמנטים הפיזיים הקיימים בפרויקט, כך שלא ייווצר מצב בו Roadel אחד יחצה גבולות של כמה אלמנטים (כמו כביש ואבן שפה).
הקריטריון השני מבטיח הומוגניות של שכל פרוסת Roadel המתאר את התכנון. באופן דומה, בשלב הניטור מתקיימת הנחה כי כל שכבה של Roadel הינה מחומר הומוגני ומתייחסת לאלמנט פיזי אחד. בהתאם לקריטריון זה, יש להגדיר את גודל ה- Roadel הדרוש.
3.4 קישור הסכמה המוצעת אל סכמת IFC
לאחר הצגת הדרישות והמודל הקונספטואלי של סכמת המידע, בתת פרק זה נבחן את היתכנות היישום של הסכמה באמצעות ישויות המידע הקיימות בסכמת IFC.
האלמנט הבסיסי ביותר, ה-Roadel יכול להיות מוגדר באמצעות IfcCivilElement ומהווה תת-סוג של Road Course .IfcElement, המשמש לצורך הגדרת שכבות הכביש המתוכננות ומבנה החומרים של הכביש יכול להיות מיושם באמצעות IfcMaterialLayerSet, בדומה לאופן שבו שכבות מגדירות רצפת בטון. יצוין כי אין מדובר בהגדרה של הגבולות הגיאומטריים של הכביש אלא רק של מבנה השכבות (ה"חתך"). Road Segments מהווים אגרגציה של Roadels ולכן ניתנים ליישום באמצעות IfcElementAssembly. כך, כל סגמנט של כביש מיוצג באמצעות סדרה של אלמנטים דיפרנציאליים מסוג .IfcCivilElements
מכיוון שסכמת IFC כל כך מפותחת ומורחבת, ניתן לראות כי מודלים קונספטואליים שלא היוו את הרקע ליצירת הסכמה המקורית, ניתנים ליישום באמצעות ישויות המידע הקיימות. מבחינה פרקטית, רצוי שפיתוח סכמת IFC עבור תמיכה בניהול הייצור בעבודות פיתוח וסלילה ייעשו באמצעות מנגנון ה- Model View Definitionאשר משמש לצורך הגדרת התהליכים והצרכים של תחומים שונים שבהם מטפלת סכמת IFC. בטבלה 5 מוצגים האפשרויות ליישום הסכמה המוצעת באמצעות המחלקות הקיימות בסכמת .IFC
אמנם ניתן להשתמש במחלקות הקיימות בסכמת IFC אולם יש לצין את הסיכון הקיים בעיוות הסכמה הקיימת. להיבטים סמנטיים חשיבות רבה ועל כן מחלקות וקשרים בין מחלקות צריכים לקבל שמות וזיהוי הולם אשר משקף את מהותם בצורה אמינה. לדוגמה השימוש ב-IfcElementAssembly להגדרת Road Segments לא מתאים מבחינה סמנטית ולכן תידרש מחלקה ייעודית. לכן, רצוי שסכמת ה-IFC הקיימת, ובייחוד החלקים שנמצאים כיום בפיתוח (IFC Alignment ו-IFC Roads) תיקח בחשבון גם את הצרכים של תחום ניהול הייצור כחלק מתהליך הפיתוח.
4.	מדדי ניטור תהליך הייצור בפרויקטי תשתיות ופיתוח
4.1	מבוא
בפרק זה נדגים את השימוש בסכמת המידע לצורך חישוב מדדים להערכת זרימת תהליך הייצור בהתאם לעקרונות Lean Construction. המדדים יודגמו על פרויקט דוגמה הכולל ביצוע של מגרש חניה גדול כמתואר באיור 30 הדוגמה מתייחסת לביצוע של אופרציה אחת, אשר מיושמת על כל שטח מגרש החניה במהלך תקופת ביצוע של כחודשיים. מדידות של מפלס פני הקרקע נעשו באופן רציף ובזמן אמת לכל אורך העבודה באמצעות ציוד המדידה שהותקן על גבי כלי הצמ"ה - Trimble GCS900 Machine Control (איור 31). המדידות עובדו ונשמרו באמצעות תכנת Trimble VisionLink.
הסוג הראשון של מדדים שפותחו מתמקד בתהליך תכנון הביצוע. המדדים שפותחו מדד ה- Continuous (Planned Percentage Complete (CPPC ומדד ה-(Planning Effectiveness Index (PEI. המדדים מהסוג הזה בוחנים את הצלחת תהליך התכנון והיכולת להגדיר חבילות עבודה, לזהות ולהסיר אילוצים ע"מ להביא לבשלות של חבילות העבודה, ולבסוף הקצאת משאבים באופן שיאפשר השלמה של תכנית העבודה בזמן.
הסוג השני של מדדים מתמקד באיכות זרימת תהליך הייצור. המדדים שהוגדרו הינם כמות העבודה בביצוע (Work in progress - WIP), זמני המחזור לביצוע יחידת מוצר טיפוסית (CT), וזמני ההמתנה כחלק מזמן המחזור (Waiting Times – WT). המדדים הללו יודגמו באמצעות דוגמאות פרויקט הדוגמה.
השיטה המסורתית לבקרת פרויקטים מתבססת על גישת הערך המזוכה (Earned Value – EV). כנקודת פתיחה, ניתוח פרויקט הדוגמה ע"פ שיטה זאת מוצג באיור 32 עבור פרק הזמן שנבחן בפרויקט הדוגמה. את ערכי החפירה והמילוי ניתן להפיק באופן ישיר מתכנת Trimble VisionLink כך שהערך המזוכה ניתן לחשב כסכום של ערכי החפירה והמילוי. יצוין, לרוב מקובל להשתמש בשיטת EV ביחידות של כסף על ידי הכפלת הסעיפים שבוצעו בעלות ליחידה.
ההבדל המהותי בין המדדים שפותחו בעבודה זאת לבין גישת הערך המזוכה הינה התבססות על אלמנטים דיפרנציאליים (Roadels) בעלי מיקום מוגדר. האלמנטים הדיפרנציאליים מאפשרים לקשור את המידע הגולמי המתקבל מהסנסורים בפרויקט אל מבנה נתונים מבוסס מיקום. המדדים שפותחו מספקים למקבלי ההחלטות תמונת מצב מפורטת יותר המאפשרת תמיכה בשיפור תהליך הייצור בזמן אמת.
תכנת Trimble VisionLink מאפשרת לייצר משטחים רגולריים המתארים את הפנים העליונות של שטחי העבודה על בסיס יומי. המשטחים הללו פוצלו ונאגרו בהתאם למבנה הנתונים הדיפרנציאלי כפי שמתואר באיור 33 המציג את תהליך עיבוד המידע הגולמי וקשירתו אל מבנה הנתונים. השלב הראשון בעיבוד המידע כולל בדיקה האם בוצעה עבודה על כל Roadel, בהתאם למרכז הכובד שלו ביחס למשטח שהופק מהתוכנה. אם בוצעה עבודה, חושב המפלס החדש של ה-Roadel ונאגר במבנה הנתונים. כדי להדגים את תהליך החישוב, מבנה הנתונים ייושם באמצעות גיליונות אקסל כפי שמוצג בטבלה 6 הכולל דגימה של מספר Roadels יחד עם מפלסים שחושבו במשך מספר ימי עבודה. כל שורה בטבלה מייצגת Roadel, כל עמודה מייצגת שכבה של הכביש שנמדדה על ידי כלי הצמ"ה במהלך יום העבודה ואשר מיוצגת בסכמת המידע באמצעות Road Course Section. התאים בטבלה כוללים את המפלסים, וחושבו בהתאם לאלגוריתם המתואר באיור 33.
4.2	מדד אמינות תכנון הביצוע
לפי שיטת המתזמן האחרון (Last Planner® System) המדד הבסיסי להערכת אמינות מערכת הייצור נקרא
PPC) Percent Plan Complete). מדד זה מוגדר באופן הבא על ידי ה-Lean Construction Institute :
בדומה לטכניקות רבות ב-LC, גם מדד ה-PPC מותאם לתמוך בסביבה של פרויקטי בניה המתאפיינים בריבוי מלאכות וקבלני משנה המקיימים ביניהם תלות הדדית. לכן, הדגש במדד ה-PPC הוא על השלמת המלאכות באופן מלא ובדיוק בזמן. בשל התלות ההדדית בין קבלני המשנה והמלאכה, השלמה חלקית של מלאכה או השלמת מלאכה בעיכוב, משפיעה על כל מערכת הייצור.
מאידך, פרויקטי פיתוח וסלילה מתאפיינים בגמישות רבה יותר מכיוון שהם כוללים לרוב פחות קבלני משנה ופחות מלאכות. כמו כן, האופי של המוצר הוא רציף כך שגבולות העבודה בין מלאכות עוקבות עשוי להיות מוגדר באופן פחות חותך ויותר גמיש. על כן, אנו מציעים שתי אלטרנטיבות עבור מדדים להערכת מערכת התכנון בעבודות פיתוח וסלילה. המדד הראשון נקרא ’CPPC) ‘Continuous Percent Plan Complete), והמדד השני נקרא 'PEI) 'Planning Effectiveness Index).
Continuous Planned Percentage Complete 4.3
מדד ה-PPC המסורתי מחושב כיחס שבין סכום המלאכות שהושלמו וכמות המלאכות שתוכננו. עבור כל מלאכה שתוכננה להתבצע בשבוע העבודה מתקבל ערך בוליאניים (0,1) בשלב הבדיקה. עבור מלאכה אשר הושלמה באופן מלא ובזמן מתקבל ערך של 1. עבור כל יתר המלאכות שתוכננו אך לא הושלמו במלואן או שהושלמו שלא בזמן שתוכנן מתקבל ערך 0. ערך PPC של 60% לדוג', משקף מצב בו שש מלאכות מתוך 10 מלאכות שתוכננו הושלמו באופן מלא ובזמן.
מנגד, בעבודות פיתוח וסלילה, העבודות רציפות ולכן לא תמיד אפשר ולא תמיד נדרש להגדיר גבולות חדים בין חבילות העבודה. אנו מציעים להגדיר תנאי סף (THT) לבחינה האם מלאכה תחשב כמלאכה שהושלמה. צוות הביצוע צריך להגדיר את תנאי הסף בהתאם למצב הפרויקט ובהתאם להשפעת המלאכה על מלאכות עוקבות.
נניח כי Pi הינן כמות העבודה שבוצעה בפועל על חבילת עבודה i באינטרוול זמן מסוים. היחידות של Pi יהיו זהות ליחידות של חבילת העבודה בהתאם לסוג האופרציה. תנאי הסף יוגדר באופן שונה עבור כל סוג מלאכה בהתחשב בתנאי הקדם הדרושים על מנת לאפשר למלאכה העוקבת להתחיל בביצוע המועד שתוכנן. לדוג' עבור פיזור שכבות מצעים, תנאי הסף יכול להיות פיזור החומר בעובי הנדרש על 90% משטחי העבודה, באופן המאפשר למלאכה העוקבת (הידוק החומר) להתחיל להתבצע במועד המתוכנן. היחס בין מה שבוצע לבין מה שתוכנן מסומן כ-a. אם לדוג׳ הוגדר תנאי סף של 95% = TCT אזי CPPC יחושב על ידי סכמת הבדיקה עבור כל חבילות העבודה שתוכננו להתבצע, באופן הבא:
נפח חבילת העבודה עבור פיזור חומר (WPi) ניתנת לחישוב כנפח הכולל של כל ה-Roadels בתוך חבילת העבודה. נניח שגובה מפלס הפיזור המתוכנן (as-planned) עבור כל Roadel הינו d plannedij, כמו כן נניח
שגובה מפלס הפיזור כפי שבוצע (as-made) עבור כל Roadel הינו h as-madeij, וכי השטח של כל Roadel הינו
Aj. במקרה זה, חישוב כמות העבודה שבוצעה בפועל תיעשה באופן הבא:
עבור חבילת עבודה הכוללת אופרציה של הידוק שכבת חומר, Pi יחושב כסה"כ שטחי ה- Roadels שבהם הושלם ההידוק בהתאם לדרישות (כמות מעברי המכבש או אחוז ההידוק).
Planning Effectiveness Index 4.4
מדד אפקטיביות התכנון (Planning Effectiveness Index - PEI) מתייחס לשאלה "מה מתוך העבודה שבוצעה בכלל תוכנן להתבצע השבוע?". המדד בוחן את היחס בין העבודה שבוצעה ושגם תוכננה לבין סך כל העבודה שבוצעה. המדד פותח מתוך הנחה שבפרקטיקה מה שמתבצע לא מתמיד מתיישר לפי מה שתוכנן ולעיתים צוותי הביצוע נדרשים לבצע עבודות אחרות בשל אילוצים שנוצרו תוך כדי העבודה או בשל שליטה חלקית על המשאבים בשטח. מדד ה-PEI מחושב באופן הבא:
Wj מתייחס לסך כל העבודה שבוצעה גם אם מדובר ב-Roadels שבהם לא תוכננה להתבצע עבודה. הסכימה של Pi מייצגת את סך כל העבודה שבוצעה ושגם תוכננה להתבצע.
4.5	הדגמת המדדים CPPC ו- PEI
על מנת להדגים את הפעלת המדדים אנו נתייחס לחמישה חבילות עבודה שהוגדרו באופן סינטטי עבור פרויקט ההדגמה שתואר לעיל. כפי שניתן לראות באיור 34, 1-WP עד 5-WP הינם חמישה חבילות עבודה עבור אופרציה של שכבת מצע, הנמדדות בשטח [מ"ר] ואשר תוכננו להתבצע בשבוע עבודה מסוים. מידע שהתקבל מהסנסורים שמותקנים על גבי כלי הצמ"ה מצביעים על העבודה שבוצעה במהלך השבוע כפי שמוצג באיור 35. המידע הגולמי הזה מיוצא אל מבנה הנתונים ומאפשר זיהוי של ה- Roadels שבהם בוצעה העבודה.
באיור 36 מוצגת השוואה בין העבודה שתוכננה לבין העבודה שבוצעה בפועל. Roadels שתוכננו להתבצע במסגרת חבילות העבודה 1-5 ואשר בוצעו באופן מלא מסומנים בירוק, Roadels שבהם העבודה לא הושלמה כפי שתוכנן מסומנים בסגול, ו-Roadels שבהם בוצעה עבודה אך הם מצויים מחוץ לחבילות העבודה 1-5 מסומנים באדום. יתר ה-Roadels מסומנים בתכלת.
טבלה 7 מציגה את חישוב מדד ה- CPPC בהתבסס על השטחי העבודה המתוכננים עבור 1-WP עד -WP 5. השטח הכולל של העבודה שתוכננה הינו 7,860 מ"ר, השטח הכולל של העבודה שבוצעה הינו 7,274 מ"ר, והשטח של העבודה שבוצעה ושגם תוכננה הינו 7,015 מ"ר.
בדוגמה סינטטית זאת, מדד ה-CPPC מצביע על כך שאמינות מערכת הייצור דורשת שיפור. מדד ה-PEI מצביע על כך שמרבית העבודות שבוצעו אכן בוצעו על חבילות העבודה שתוכננו. בדומה למדד ה-PPC קיימת חשיבות למדידה לאורך זמן על מנת לזהות מגמות. בהתאם למעגל ה-PDCA, שלב ה-'Act' עשוי מתבסס
על הבנת המדדים ועשוי במקרה זה לכלול עדכון בתכולת חבלות העבודה הבאות, ו/או לגבי אופן חלוקת המשאבים, שיאפשר את השלמת חבילות העבודה במעגלי התכנון הבאים.
יצוין כי רמת הדיוק של המדידות תלויה ברזולוציה של האלמנטים הדיפרנציאליים (ה-Roadels). בדוגמה זאת, נעשה שימוש ב-560,000 במשולשלים בעלי שטח של כ-0.044 מ"ר עבור מגרש חניה של 25,000 מ"ר. רזולוציה טובה יותר מהנדרש לצורך חישוב המדדים.
4.6	מדדי זרימת תהליך הייצור
בתת פרק זה נדגים כיצד פרמטרים המשמשים לצורך הערכת זרימת תהליך הייצור עבור מוצרים דיפרנציאליים, ניתנים ליישום עבור עבודות רציפות כמו עבודות פיתוח וסלילה תוך התבססות על סכמת המידע המוצעת. הפרמטרים שיוצגו בפרק זה מבוססים בעיקר על Little’s Law (ראה סקר ספרות).
זמני מחזור CT) Cycle time) - פרמטר זה מתייחס לזמן המחזור לביצוע שכבה מסוימת, או לביצוע של כלל השכבות החל מהשכבה הראשונה ועד לאספלט הסופי. פרמטר זה מחושב בנפרד עבור כל Roadel.
בפרויקט הדוגמה, זמני מחזור חושבו על כהפרש בין תאריך ביצוע האופרציה הראשונה ועד לתאריך השלמת האופרציה האחרונה, עבור כל Roadel. בהתחשב בתווך הזמנים שנאספו בפרויקט הדוגמה, ולצורך הדגמה סינטטית בלבד, נתייחס לתאריך שבו בוצע המעבר הראשון של כלי הצמ"ה על כל Roadel כתחילת תהליך הייצור עבור אותו Roadel. באופן דומה, נתייחס לתאריך שבו כלי הצמ"ה האחרון עבור על כל Roadel כהשלמת תהליך הייצור עבור אותו Roadel. תוצאות ניתוח זה מוצג באיור 37, כאשר Roadels עם זמן מחזור מצומצם מסומנים בירוק ואילו Roadels עם זמני מחזור ממושכים מסומנים באדום. זמני מחזור ממושכים תורמים להגדלת כמות העבודה בביצוע (WIP) ולעיתים גוררים גם עבודה חוזרת. כפי שניתן לראות באיור, ישנה רצעה של Roadels במרכז החזית המזרחית של מגרש החניה. יתכן כי זמן המחזור לביצוע אזור זה נבע מכך שהאזור שימש עבור דרכי גישה לביצוע אזרים אחרים.
אחד הכלים הנפוצים בגישת Lean הינו מיפוי שרשרת הערך (Value Stream Mapping - VSM). לפי VSM יש להבחין בין "זמן המוסיף ערך" לבין "זמן שלא מוסיף ערך". זמן שמוסיף ערך הינו הזמן שבו מתבצעת עבודה על המוצר באחת מתחנות הייצור, ולכן זמן זה מכונה גם "זמן עיבוד". בקטגוריה של זמן שאינו מוסיף ערך נכנסים כל יתר הזמנים הכוללים המתנה, שינוע, בדיקות וכדו'. בביצוע עבודות פיתוח וסלילה, נתח הזמן שבו לא מתווסף ערך למוצר עשוי להיות משמעותי. לדוג' משך הזמן בין אופרציה של פיזור שכבה לבין אופרציה של הידוק. או בין שלב כללי כגון השלמת שכבת מצע (פיזור והידוק של מספר שכבות) לבין ביצוע השכבה הבאה. זמנים אלה יכולים להתארך או להתקצר בהתאם לאופן החלוקה לאזורי עבודה, בהתאם לאופן הפעלת המשאבים, ובהתאם לאילוצים הקיימים. בהסתמך על סכמת המידע שפותחה, זמני המתנה (Waiting Time - WT) ניתנים לחישוב עבור כל Roadel כסכום של הזמנים שבין ביצוע האופרציות. כלומר הזמנים שבין ההשלמה של אופרציה אחת לבין תחילת האופרציה העוקבת. בפרויקט הדוגמה, זמנים אלה חושבו על פי מספר הימים שבהם לא בוצעה עבודה על Roadel. זמני ההמתנה מוצגים באיור 38, כאשר Roadels עם זמני המתנה מועטים מסומנים בירוק, ואילו Roadels עם זמני המתנה ממושכים מסומנים באדום.
הינו פרמטר המשקף את כמות המוצרים הנמצאים בתוך (Work in progress - WIP), 'עבודה בביצוע'
תהליך היצור בכל רגע נתון. ה-WIP מחושב כסכום (או כנפח/שטח) של ה-Roadels שתהליך הייצור שלהם החל אך עדין לא הסתיים. עבור כל שכבה ניתן להעריך האם והיכן היא נמצאת בביצוע בהתאם למפלס הקיים כנגד המפלס המתוכנן (אשר נשמר עבור כל Roadel).
איור 39 מציג את התפתחות ה-WIP עבור פרויקט הדוגמה לאורך תקופת ביצוע של שמונה שבועות. באיור זה, ה-WIP מוצג כאחוז ה-Roadels הנמצאים בביצוע ביחס לכלל ה-Roadels בפרויקט. עבור כל נקודת זמן ניתן גם לזהות את המיקום של ה-WIP בהתאם ל-Roadels אשר נמצאים בביצוע, כפי שמודגם באיור 40.
לבסוף, מבנה הנתונים מאפשר לחקור ולהציג את תהליך הייצור עבור כל Roadel לאורך תקופת הביצוע, כפי שמוצג באיור 41. באיור ניתן בבהירות לזהות את השינוי במפלסים לאורך הביצוע, את זמני ההמתנה הממושכים שבהם לא בוצעה עבודה. אמנם המידע נאגר עבור כל ישות דיפרנציאלית אך בפועל מנהלי הביצוע נדרשים למידע המתייחס לכלל הפרויקט או לאזורים משמעותיים אשר ניתנים לזיהוי כמקבצים של Roadels אשר מתנהגים באופן דומה.
4.7	דיון
במציאות, פרויקטי פיתוח וסלילה כוללים מגוון מוצרים ולא רק מוצרים בדידים או רציפים אלא גם מוצרים לינאריים כדוגמת מערכות תשתיות רטובות ו/או יבשות. אנו מציעים כי אופן הניהול של המוצרים הלינאריים ייעשה בדומה לאופן הניהול של אלמנטים רציפים (כאשר אופן המדידה יהיה מידת אורך ולא שטח או נפח). כך, ניתן גם למדל את האלמנטים האורכיים שיחידות דיפרנציאליות של מערכות אורכיות.
המערכות הטלמטריות הקיימות כיום עבור עבודות פיתוח וסלילה מאפשרות רמה גבוהה של אוטומציה עבור חלק ניכר מהאופרציות. אולם, אוטומציה ברמה פרויקטאלית, מחייב גם אוטומציה של זרימת תהליך הייצור. סכמת המידע והמדדים המוצעים עשויים לאפשר יישום של אוטומציה פרויקטאלית באמצעות אלגורטמים גנריים או אלגוריטמים נוספים המכוונים לפונקציית המטרה של אופצימיזציית זרימת תהליך הייצור (הקטנת ה-WIP, הקטנת זמני המחזור, צמצום זמני המתנה וכדו').
5.	חקר מקרה
חקר מקרה – עבודות פיתוח לבניית מאגר מים
פרק זה מציג חקר מקרה שנערך בפרויקט תשתית בהיקף גדול. חקר המקרה עוסק בבניית סוללות העפר של מאגר המים התחתון בפרויקט. היקף עבודות העפר בפרויקט ההוא גדול בכל קנה מידה. באופן ייחודי, העבודות בוצעו באמצעות כלים מכניים הנדסיים המצוידים במערכות הכוונה וניטור של חברת Trimble, אשר סיפקה נתוני מעקב מדויקים ורציפים על תנועת הכלים ופועלתן. שתי תכונות אלה – היקף הפרויקט וניטור ממוחשב – סיפקו את התשתית ההכרחית לעריכת חקר המקרה.
המשך הפרק מסביר את יעדי חקר המקרה, מביא את הרקע ההנדסי של הפרויקט, מפרט את שיטת המחקר ואת תוצאות המעקב וחישוב מדדי זרימת העבודה. אופן השימוש של המדדים ומידת תועלתם מוסברים בתת-פרק הסיכום והדיון בסוף הפרק.
5.1	יעדי חקר המקרה
חקר המקרה נועד להדגים הלכה למעשה את אופן המימוש של עקרונות ניהול ומדידה של עבודות עפר ותשתית בהתאם לעקרונות ניהול הייצור של Lean Construction כפי שפותחו בשלבים התיאורטיים של המחקר (סכמת המידע ומדדי הזרימה שהוגדרו). בהצעת המחקר, הגדרנו את היעדים הבאים:
1.	הדגמת יישום העקרונות של גישת Lean Construction בפרויקט פיתוח אמיתי. הדגמה זאת מאפשרת למזמיני עבודה ולקבלנים לראות כיצד העקרונות הללו עשויים לתרום להבנת תהליכי הייצור ולשיפורם.
2.	הדגמת השימוש במדדים להערכת אמינות תכנון העבודה וזרימת תהליך הייצור. חקר המקרה גם אפשר המשך פיתוח המדדים, באופן החושף את היקף וסוג הבזבוזים הקיימים בעבודות פיתוח.
3.	הדגמת יישום Little’s Law להערכת תהליך הייצור בעבודות פיתוח.
4.	הדגמת השימוש בסכמת המידע לצורך הגדרת אזורי עבודה וחבילות עבודה, ולצורך ניטור העבודה שבוצעה על ידי קשירת המידע הגולמי המתקבל מהסנסורים אל מבנה נתונים שמייצג את המוצר.
חקר המקרה מדגים כיצד טכנולוגיות האוטומציה והניטר עשויים לתמוך בניהול תהליך הייצור, בנוסף לשיפור האופרטיבי המיידי.
5.2	רקע על הפרויקט
חקר המקרה עוסק בפרויקט הקמת מאגר מים. העבודות בפרויקט כללו כמיליון מ"ק של מילוי וחפירה לצורך יצירת סוללות המאגר, וביצוע מערכת ניקוז. באיור 43 מוצגת דיאגרמה המתארת את תהליך הייצור בפרויקט, כולל פירוט האופרציות שיושמו עבור כל שכבת מילוי קרקע של סוללות מאגר המים.
הפרויקט נבחר משתי סיבות עיקריות:
1.	זהו פרויקט יחיד מסוגו בארץ, שבו נעשה שימוש נרחב בכלי צמ"ה אוטומטיים המאפשרים בקרה וניטור רציף של תהליך הביצוע. אמנם, קיימים פרויקטים לפיתוח שכונות בחו"ל שבהם נעשה שימוש בכלי צמ"ה אוטומטיים, וצוות המחקר בחן את הנתונים שהתקבלו מהפרויקטים הללו, אולם לבסוף הוחלט כי קיים יתרון לפרויקט מקומי שבו ניתן יהיה לבקר בצורה תדירה.
2.	זהו פרויקט פיתוח טיפוסי, אשר העבודות המרכזיות בפרויקט הינם עבודות העפר (חפירה, מילוי בשכבות, הידוק). בדומה לפרויקט זה, גם עבודות הפיתוח להקמת שכונות כוללות עבודות עפר בהיקף נרחב לצורך הכשרת המגרשים והכבישים. אמנם, בפיתוח שכונות יש דגש גם על המערכות הרטובות והיבשות, אולם במסגרת המחקר הוחלט להתמקד דווקא בעבודות העפר, ולכן הפרויקט התאים למרות שעבודות המערכות היו מינוריות בפרויקט.
באיור 42 מוצג מבט על של הפרויקט וחתכים טיפוסיים. כפי שניתן לראות בחתכים, כמות המילוי הנדרשת ליצירת סוללות המאגר משתנה בהתאם למצב הקרקע הקיים לפני תחילת הביצוע. באיור 44 מוצגת תמונת הפרויקט תוך כדי תהליך הביצוע.
החתך הטיפוסי של סוללות המאגר בנוי משכבות מילוי של 20 ס"מ, מחומר מקומי (חרסית). עבור כל שכבת מילוי נדרשו שישה מעברי מכבש, ועבור שכבות היסוד נדרשו 10 מעברים. באיור 43 מוצג תהליך הייצור הטיפוסי בפרויקט.
תהליך הביצוע כלל חלוקה של הפרויקט לאזורי משנה, בהתאם למפלסים של תוואי השטח הקיים, ובהתאם למשאבים של הקבלן. בכל אזור משנה היו מספר שונה של שכבות שנדרשו לצורך בניית המאגר.
5.3	שיטת המחקר
חקר המקרה כלל שלושה שלבים עיקריים:
1.	שלב ראשון - תיעוד תהליכי העבודה הקיימים, זיהוי הבזבוזים ומקורותיהם.
2.	שלב שני – ליווי צוות הפרויקט בהטמעת טכנולוגיית האוטומציה.
3.	שלב שלישי – יישום תהליך תכנון מבוסס על עקרונות ה-PDCA, מדידת אמינות תכנון הביצוע וטיב זרימת תהליך הייצור.
4.	הפקת לקחים.
5.3.1	תהליכי העבודה הקיימים, זיהוי הבזבוזים ומקורותיהם
השלב הראשון כלל תצפיות על כל תהליכי העבודה בפרויקט, החל מישיבות שבועיות של הקבלן ומזמין העבודה, וכלה בליווי צמוד של מנהלי העבודה ומפעילי כלי הצמ"ה בשטח. שלב זה נמשך כחודשיים, במהלך 5/2019 – 6/2019.
בשלב התצפיות זוהו התופעות הבאות:
1.	תכנון הביצוע – לא היה תהליך שיטתי לתכנון הביצוע בפרויקט. נראה היה שבתחילת יום העבודה שלחו מנהלי העבודה את כלי הצמ"ה לאותם אזורים שבהם היו ביום שלפני כן, על מנת להמשיך את מה שהופסק ביום הקודם. לא הוגדרו חבילות עבודה שבועיות או יומיות, אלא באופן כללי היה ברור שהמטרה היא לבצע כמה שיותר מילוי במהלך כל יום עבודה.
2.	תכנון קדימה על ידי מנהל הביצוע ומנהל הפרויקט מטעם הקבלן – עיקר המאמצים של התכנון קדימה כללו עיסוק בשאלה איפה ניתן לפתוח אזורי עבודה נוספים ומאיפה להביא את חומרי המילוי. מנהלי העבודה לא נטלו חלק בכלל בתכנון קדימה.
3.	זרימת המידע בין צוות הביצוע – זרימת מידע לקויה לגבי איפה עובדים ואיפה צריכים לעבוד. הדבר בא לידי ביטוי בכך שמפעילי הכלים לא ידעו על איזה שכבה הם עובדים, צוות המודדים והמעבדה נדרשו לעבור מאזור עבודה אחד לשני בהתאם לדרישת מנהל הביצוע ומבלי שהם יודעים מראש לאן הם יצטרכו להגיע ומתי במהלך יום העבודה.
4.	זרימת מידע בין צוות הביצוע לבין מזמין העבודה – התבססות על קבוצת ווטסאפ שבה נשלחו עדכונים לגבי תחילה וסיום של אופרציות באזורי העבודה השונים. בקבוצה זאת תועדו בדיקות המעבדה, נשלחו תוצאות הבדיקות, ותכניות המדידה לפני ואחרי השלמת שכבות. קבוצת הווטסאפ סיפקה כמות גדולה מאוד של מידע בזמן אמת ואפשרה למזמין העבודה להיות לכאורה מעודכן בזמן אמת על הנעשה בפרויקט, אך לא תרמה בשליטה ובשיפור תהליך הביצוע. יצוין כי מנהלי העבודה לא היו חלק בקבוצת הווטסאפ. דוגמאות לזרימת המידע בקבוצת הווטסאפ ניתן לראות באיור 45.
בשלב התצפיות זוהו הבזבוזים הבאים. הסיווג נעשה בהתאם לסיווג הבזבוזים בייצור המוגדרים בסרות ה-
:(Womack and Jones 1998) Lean
1.	ייצור עודף – ייצור עודף בפרויקט מתייחס למצבים שבהם נעשה מילוי מחוץ לגבולות התכנון, וביצוע מספר מעברי מכבש מעבר לנדרש.
o מילוי יתר - סוללות המאגר בנויות בשיפוע של 1:2.5 כלפי חוץ ושיפוע של 1:3 כלפי פנים. תהליך המילוי לרוב נעשה באמצעות מדרגות, ולכן יש בכל שכבה כמות מסוימת של חומר מילוי החורגת מעבר לגבולות המאגר. מילוי יתר מסוים הוא בלתי נמנע כי הוא נדרש כדי לשמור על תכולת הרטיבות של החרסית במהלך הביצוע (כל עוד לא הותקנו יריעות ההגנה), אולם רצוי למזער אותו לכמות הנדרשת. בשלבים הראשונים של הביצוע, מילוי היתר נעשה לרוב בצורה לא מבוקרת ומעבר לכמות הנדרשת.
o הידוק יתר – על פי דרישות מפרט הפרויקט, ובהתאם למאפיינים הנדסיים של חומר המילוי המקומי, נדרשו שישה מעברי מכבש על מנת להגיע לרמת הצפיפות הנדרשת. לרוב, מפעילי כלי
הצמ"ה ביצעו את ההידוק בהתאם להוראות מנהלי העבודה מבלי ספירה מדוייקת של מספר המעברים. כתוצאה מכך, במקרים רבים, כמות המעברים הייתה גדולה מהדרוש, ובמקרים נוספים כמות המעברים גם הייתה נמוכה מהנדרש. כמובן שכאשר כמות המעברים הייתה נמוכה מהנדרש והדבר בא לידי ביטוי בתוצאות בדיקות המעבדה, אז הקבלן נדרש לבצע הידוק חוזר של השכבה.
2.	המתנה – זוהו שני סוגים של המתנות: המתנה של המשאבים (כלי הצמ"ה) והמתנה של המוצרים.
o המתנה של המשאבים – התצפיות באתר גילו המתנות של כלי צמ"ה לסיום אופרציית קדם או תוך כדי ביצוע העבודה. המתנה לסיום אופרציית קדם נבעה מחלוקה שגויה של אזורי העבודה, באופן שלא מאפשר עבודה רציפה של הפיזור וההידק. כלומר, כלי צמ"ה שאמור לבצע הידוק ממתין להשלמת הפיזור וכן להיפף. המתנה גם נבעה מעיכוב בביצוע בדיקות המעבדה והמדידות לאחר השלמת שכבה ולפני תחילת הביצוע של השכבה העוקבת. בנוסף על אלה, ניתן היה לראות גם המתנות תוך כדי ביצוע האופרציות, לדוגמה המתנה לאספקת חומרי המילוי תוך כדי ביצוע אופרציית הפיזור של שכבה, או המתנה להרטבה של שכבה תוך כדי אופרציה של הידוק.
o המתנה של המוצרים – המתנה מסוג זה מתמקדת בתהליך שעובר המוצר לאורך פס הייצור. לרוב ההמתנה תהיה בין השלמה של שכבה אחת לבין תחילת הביצוע של השכבה העוקבת. יתכן שבזמן ההמתנה, כלי הצמ"ה עוסקים בביצוע האופרציות באזור אחר (כך שאין במקרה הזה המתנה של המשאבים).
באיור 46 מוצגים דוגמאות לבזבוזים מסוג המתנה של משאבים ושל מוצרים בתהליך הייצור.
3.	תעבורה/שינוע - כל החומרים שבהם נעשה שימוש לצורך בניית המאגר הינם חומרים מקומיים. רצוי וניתן היה לחלק את שטחי החפירה והמילוי באופן שיאפשר שינוע מינימאלי של החומרים בתוך האתר.
בפועל לא נעשה תכנון מסוג זה, במקום זאת נעשה "מאזן חומרים" על בסיס תקופתי על מנת לוודא שקיימים מספיק חומרים באתר לצורך ביצוע העבודות.
4.	עיבוד חלקי – הצד השני של בזבוז מסוג ייצור יתר הינו עיבוד חלקי. עיבוד חלקי הוא אי השלמה של האופרציות באופן מלא, בין אם מדובר בכך שפיזור השכבה לא נעשה בצורה מדויקת ומלאה ובין אם מדובר על הידוק חלקי של החומר שגורר לאחר מכן עבודה נוספת לצורך תיקון לצורך השלמת העיבוד.
5.	מלאי בעבודה (עבודה בתהליך WIP) – בפרויקט זה בזבוז מסוג מלאי מתייחס בעיקר למלאי של עבודות הנמצאות בביצוע. ככל שיותר אזורים נמצאים בביצוע במקביל, כך קיים סיכון גדול יותר לבזבוזים עקב פגמים במוצרים שנמצאים בביצוע ונפגמת זרימת העבודה הכוללת. בפרויקט מסוג זה קיימת חשיבות גדולה לעבודה רציפה על מנת לשמור על רמת הרטיבות של השכבות. במידה והעבודה נעשית בצורה לא רציפה, אזי שכבות החומר מתחילות להתייבש וכתוצאה מכך נדרשות עבודות נוספות של פירוק שכבות, הרטבה וביצוע חוזר. החומר החפור המגיע לאזורי המילוי הוא כבר מכיל את כמות הרטיבות האופטימלית, וניתן לפזר ולהדק את החומר ללא צורך בהוספת מים. אולם כאשר מלאי העבודות בביצוע גדל, נוצרים זמני המתנה וכתוצאה מכך נדרש להרטיב את החומר לפני ביצוע ההידוק. בעקבות זאת הוקצו שתי מיכליות מים לצורך הרטבת שכבות המילוי.
6.	תנועות מיותרות של כלי צמ"ה במהלך היום בין איזורי העבודה ובתחילת כל יום מהריכוז אל שטחי העבודה. לרוב התנועות הללו היו מצומצמות למינימום הנדרש, אולם בחלק מהמקרים ניתן היה לראות כלי צמ"ה העוברים בין אזורי עבודה מרוחקים.
השלב הראשון איפשר למידה של תהליך הייצור המסורתי הקיים, האילוצים איתם מתמודדים צוותי הביצוע, והבזבוזים הקיימים במערכת הייצור. שלב זה היווה בסיס לשלבים הבאים.
5.3.2 ליווי צוות הפרויקט בשלב הטמעת טכנולוגיית האוטומציה
לאחר כחודשיים מתחילת הפרויקט החל תהליך הטמעה של טכנולוגיות לאוטומציה של אופרציות הפיזור וההידוק בפרויקט. בפרק זה יתוארו הטכנולוגיות, תהליך השימוש בהן, ואופן הטמעת הטכנולוגיות וההשפעה על ניהול הייצור.
על כלי הצמ"ה הורכבו שני סוגים של מערכות אוטומציה.
1.	הסוג הראשון הינו מערכות GCS) Grade Control System) המורכבות על גבי הכלים המיועדים לפיזור חומר. בפרויקט הורכבו מערכות על דחפור מסוג CAT D6 ועל גריידר מסוג .CAT 140M3 איור של המערכות שהותקנו מוצג באיור 47
2.	הסוג השני הינו מערכות CCS) Compaction Control System) המורכבות על מכבשים. בפרויקט הורכבו שלוש מערכות על גבי מכבשים מסוג CAT 64B. תמונה של המערכת שהותקנה מוצגת באיור 48.
מערכות ה-GCS וה-CCS כוללות GPS המותקן על גבי הכלי, ואנטנה מקומית המאפשרת תיקון של קריאות ה-GPS עד לרמת דיוק של-2 ס"מ, כנדרשת בעבודות פיזור חומר מסוג זה (במידת הצורך ניתן לשפר את רמת הדיוק של המערכות הללו עד ל-2 מ"מ, באמצעות משדרי לייזר).
השימוש במערכות מחייב בניית מודל תלת ממדי של הפרויקט. מתוך המודל ניתן להפיק קבצי עבודה הניתנים לקריאה ע"י מערכות האוטומציה. מערכות האוטומציה מחשבות את המיקום האופקי והאנכי של כלי הצמ"ה ביחס למודל 3D של הפרויקט, ובהתאם מבצעות את העבודות הנדרשות בצורה אוטומטית. מערכות GCS מאפשרות לפזר את החומרים בהתאם למפלס המתוכנן ע"י פילוס להבי הפיזור בהתאם לתכנון בכל נקודה שבה עובר כלי הצמ"ה. מערכות ה-GCS מתבססות על ניטור רציף של מספר המעברים שנעשו בכל אזור עבור כל שכבה, מציגות את הנתונים הללו בזמן אמת עבור המפעיל, באופן שמאפשר לו לזהות היכן הגיע למספר המעברים הדרוש, היכן עדין לא הגיע למספר הדרוש, והיכן עבר את המספר הדרוש (עיבוד יתר). באיור 49 מוצגים שלבי יישום הטכנולוגיה.
במקביל להטמעת טכנולוגיות הניטור, הוכן מבנה הנתונים של הפרויקט לצורך הפעלת המדדים שפותחו במסגרת המחקר. מבנה הנתונים כלל חלוקה של המאגר לכ-75,000 roadels, בעלי שטח של 1 מ"ר כל אחד.
תקופת הטמעת מערכות האוטומציה ערכה מספר שבועות. כחודש לאחר השלמת התהליך נערך סבב תצפיות נוסף על מנת לבחון את השפעת המערכות על תהליך ניהול הייצור.
תוצאות התצפיות הללו:
1.	אופרציית פיזור החומר – האופרציה השתפרה באופן ניכר לעין, קצב הביצוע עלה בצורה משמעותית והתוצרים שהתקבלו היו ברמת דיוק טובה מאוד. הייתה תחושה של שביעות רצון מצד צוות הפרויקט מכך שמתקבלות שכבות מפולסות בזמני ביצוע מצומצמים יותר. מפעילי כלי הצמ"ה של הפיזור נדרשו לדעת באיזו שכבה הם עובדים על מנת להזין במערכת את הנתונים הנדרשים.
2.	אופרציית הידוק – במקרים מסוימים ניתן היה לראות שיפור בביצוע האופרציה, אולם לרוב השיפור היה מינורי בשל היעדר מודעות של מפעילי הכלים איזו שכבה הם מהדקים, ובהתאם, עבודה שגויה עם המערכת באופן שלא אפשר ויזואליזציה של האזורים שבהם נדרש המשך הידוק והאזורים שבהם נעשה הידוק יתר. בהקשר זה, ראוי לציין כי צוות מהנדסים שהיה באתר מטעם מזמין העבודה ומטעם הקבלן לא פעל באופן המקדם טמעה נכונה של הטכנולוגיה.
3.	בטיחות – ניכרה השפעה ישירה על רמת הבטיחות באתר, כאשר עבור מרבית העבודות לא היה צורך בפועלים העובדים בסמיכות לכלי הצמ"ה ע"מ לכוון אותם.
4.	עבודת המודד – כמות העבודה של המודד הצטמצמה באופן משמעותי מכיוון שלא היה צורך בסימון אזורי העבודה באמצעות יתדות. עבודת המודד יכלה להצטמצם עוד יותר אילו צוות האתר השכיל להשתמש בנתונים המתקבלים מכלי הצמ"ה כשווה ערך למדידות שנעשו ע"י המודד לאחר השלמת כל שכבה. צמצום כמות העבודה של המודד מן הסתם גם השפיע על יכולת המודד לתת מענה מהיר לצרכי האתר, ולהבין טוב יותר היכן מתבצעות העבודות והיכן עליו להגיע במהלך היום.
5.	צוות המעבדה – לא הייתה השפעה על אופן עבודתם.
6.	מנהלי העבודה – לא הייתה השפעה על אופן עבודת מנהלי העבודה, מלבד שהיה עליהם לוודא שמפעילי כלי הצמ"ה מפעילים את המערכות בצורה נכונה. לרוב מנהלי העבודה הקפידו על שימוש במערכות האוטומציה בשלב פיזור החומר, שכן העבודה עם המערכת קיצרה את זמני הפיזור באופן מובהק. אולם לא הקפידו על הפעלת מערכות האוטומציה של עבודות ההידוק.
לאחר השלמת תהליך ההטמעה, תמונת הבזבוזים נותרה כפי שהייתה, בעיקר ביחס להמתנות של המשאבים ושל אזורי העבודה, וביחס לזרימת המידע הלקויה. כלומר, תהליך הייצור לא השתנה באופן מהותי, שכן מערכות האוטומציה משפיעות באופן ישיר רק על אופרציות אבל לא על שיטת ניהול הייצור ועל תהליכי העבודה קיימים.
5.3.3 הפעלת סבב תכנון שבועי בהתאם למעגל PDCA
על פי תכנית המחקר, שלב זה תוכנן לכלול הפעלת סבבי תכנון שבועיים בהתאם למעגל ה- PDCA ובדומה לשיטת המתזמן האחרון. היעד היה להפעיל מדדים להערכת זרימת תהליך הייצור ולהערכת אמינות תכנון הייצור בתום כל סבב תכנון. נערכו ביקורים שבועיים באתר במשך 12 שבועות. אמנם, מנהלי העבודה מטעם החברה הקבלנית פעלו באופן מסורתי, בדרך עבודה שלא כללה הגדרת חבילות עבודה ברמת הדיוק הרצויה. הסתבר שתכנון ברמת הפירוט הנדרשת לפי שיטת LPS מצריך שינוי תרבותי וארגוני משמעותי. יחד עם זאת, כן היה ניתן לתכנן את כמויות הייצור הרצויות בהתאם לקיבולת של מערכת הייצור ולמשך המשמרת היומית.
בפרק 3, הוגדרו שני סוגים של מדדים: (1) מדדים להערכת אמינות התכנון – הוגדר מדד CPPC שמטרתו לבדוק האם חבילות העבודה שהוגדרו אכן בוצעו. (2) מדדים להערכת זרימת תהליך הייצור – בפרק 3 ניתנה התייחסות לזמני מחזור לביצוע כל roadel, זמני ההמתנה של כל roadel, וכמות העבודה בתהליך (WIP)
לאורך הפרויקט. בשל כמות ואיכות הנתונים שנאספו בחקר המקרה, התאפשר לערוך חישובים מדויקים יותר ומפורטים יותר מאילו שהוצגו בפרק 3. בהתאם, הוגדרו מדדים נוספים ויישום חוק Little להערכת תהליך הייצור.
בפסקאות הבאות יתואר תהליך יישום מעגל התכנון השבועי באתר, בהתאם לתהליך ה-PDCA.
PLAN
תכנון הייצור נערך באמצעות פגישה שבועית בהשתתפות צוות הביצוע והצוות ההנדסי מטעם מזמין העבודה:
1.	מנהל הפרויקט מטעם הקבלן
2.	מנהל הפרויקט מטעם המזמין
3.	מהנדס ביצוע מטעם הקבלן
4.	שני מפקחי עבודה מטעם המזמין
5.	שני מנהלי עבודה מטעם הקבלן
6.	מהנדס בקרת איכות מטעם הקבלן
בפגישת התכנון השבועית הועלו האילוצים הקיימים באתר ואשר משפיעים על אזורי העבודה שבהם ניתן לעבוד במהלך שבוע הביצוע הקרוב.
התוצר של פגישות התכנון השבועיות היו הגדרה ברורה של אזורי העבודה, קביעת כמות העבודה הדרושה בכל אזור, והגדרת אזורי החפירה לאספקת חומרי המילוי המיועדים עבור כל אזור עבודה. הגדרות אלה מקבילות לשלב הבסיסי ביותר שתואר בפרק 3 והוא הגדרת חבילות העבודה. רק כאשר חבילות העבודה מוגדרות ניתן למדוד את אמינות התכנון ואת זרימת תהליך הייצור.
עבור צוות הפרויקט הייתה זאת הפעם הראשונה שתהליך תכנון מסוג זה מיושם בצורה שיטתית, ולכן לא התאפשר להגיע להגדרה של חבילות העבודה ברמה יומית, אלא רק הגדרת כמויות עבודה ברזולוציה שבועית. כלומר, תכנון העבודה השבועי לא כלל התייחסות למספר השכבות שיש לבצע בכל אזור אלא רק התייחסות לנפח המילוי הנדרש בכל אחד מהאזורים. בנוסף, הוגדרו אזורי עבודה חדשים שבהם נדרש לבצע עבודות הכנה של יסודות המאגר, ולכן היה ברור שבאזורים אלה כמות המילוי תהיה מינורית בשלב הראשון. חבילות העבודה היומיות תוכננו באופן דינאמי ובזמן אמת על ידי צוות הביצוע בהתאם לאילוצים הקיימים על מנת לעמוד ביעדי נפחי המילוי השבועיים שהוגדרו עבור כל אזור העבודה.
שני מנהלי העבודה חילקו ביניהם את האחריות על אזורי העבודה, ותיאמו מראש אילו משאבים ישמשו בכל אזור בהתאם לאופי הגיאומטרי של אזור העבודה.
DO
לאחר תכנון העבודה ברזולוציה השבועית, נדרש להוציא לפועל את העבודה באמצעות חבילות עבודה ברמה היומיומית. חבילות העובדה מורכבות מאופרציה (כגון סימון, פיזור, הרטבה, הידוק, מדידה, בדיקות מעבדה, ואישור השכבה) באזור מוגדר. האתגר הניהולי ברמה היומיומית היה לאפשר עבודה רציפה של המשאבים וצמצום זמני ההמתנה של המוצרים. כלומר גם שכלי הצמ"ה יעבדו במלוא הקיבולת (ביחוד אלא
המהווים את צוואר הבקבוק) וגם שתבוצע עבודה רציפה בכל אזורי העבודה שהוגדרו. שלב הביצוע כולל גם את איסוף הנתונים מכלי הצמ"ה ע"מ לאפשר את השלב הבא במעגל ניהול הייצור.
CHECK
לאחר השלמת תהליך הביצוע השבועי, ולאחר קישור המידע הגולמי המתקבל מכלי הצמ"ה אל סכמת המידע, נערכת בדיקה שבועית להערכת העמידה ביעדי תכנון העבודה והערכת זרימת תהליך הייצור. שלב זה כלל בדיקה של מספר פרמטרים אשר יוצגו בפירוט בהמשך הפרק. כל פרמטר עומד בפני עצמו ועשוי לתמוך בצוות ניהול הייצור לצורך זיהוי כשלים ושיפור התהליך. מכלול הפרמטרים נותן תמונת מצב מפורטת אודות תהליך הייצור באתר. הוחלט להציג את מכלול הפרמטרים באמצעות תרשים עוגה הממחיש את טיב זרימת העבודה, הפריון, היקף הבזבוזים, ועמידה בתכנית העבודה.
5.4	תוצאות
פרק התוצאות נחלק לשניים, בחלק הראשון מוצג ניתוח של הפרמטרים בהתאם לעקרונות ניהול הייצור שפותחו על ידי 2008) Hopp and Spearman) על בסיס חוק Little, כמפורט בסקר הספרות (פרק 2.1.2). בחלק השני, מוצגים סדרת מדדים שהוגדו לצורך לניתוח תהליך הייצור ותצוגה ויזואלית המאפשרת למקבלי ההחלטות להעריך את תהליך הייצור בהתאם לארבע קטיגוריות: פריון, זרימה, בזבוז, ואמינות התכנון.
בחקר המקרה נאספו נתונים המתייחסים לשתי תקופות ביצוע. התקופה הראשונה כללה עבודה של שני צוותים בשני אזורי עבודה נבדלים (אזור A ואזור B). התקופה השנייה כללה עבודה של צוות אחד באזור עבודה אחד (אזור C). באיור 50 מוצגים שלושת אזורי העבודה. יצוין כי אזורי עבודה A ו-C אומנם חופפים מבחינה מרחבית אולם נבדלים בתקופת הביצוע ובצוותי העבודה. מאידך, העבודה באזורים B ו-C בוצעה על ידי אותו צוות עבודה אך בתקופות שונות.
ניתוח תהליך הייצור בשלושת האזורים מצביע על כך שבאופן מעשי אופרציית פיזור החומר מהווה צוואר בקבוק של תהליך הייצור. בטבלה 8 מוצגת רשימת המשאבים עבור התקופה הראשונה, באזורים A ו-B. בהתאם, באיור 52 מוצגת דיאגרמה של התהליך ממנה ניתן להסיק כי צוואר הבקבוק הינה אופרציית אספקת החומר אשר צריכה להתחלק בין שני אזורי העבודה. בפועל, לפי הנתונים שנדגמו, קצב הייצור של אופרציות הפיזור היו נמוכות באופן משמעותי מקצב הייצור התיאורטי (כפי שמוצג באיור 52), ולכן צוואר הבקבוק היה מצוי באופרציית הפיזור. להערכתנו הדבר נבע מכשלים בניהול הייצור אשר הובילו להפחתה משמעותית בפריון.
5.4.1	חלק ראשון - הערכת תהליך הייצור לפי Little’s Law
פרק זה יתמקד בהערכת תהליך הייצור הקיים בכל אחד משלושת אזורי העבודה, ביחס לשני תרחישים שפורטו בסקר הספרות (פרק 2.1.2): התרחיש הטוב ביותר (”Best Case“) והתרחיש הגרוע המעשי PWC (”Practical Worst Case“). תרחישים אלה חושבו בהתאם לקצב צוואר הבקבוק (rb) ולזמן העיבוד הגולמי עבור כל אזור עבודה (T0). התרחיש הטוב ביותר משקף את המצב התיאורטי בו מערכת הייצור פועלת ביעילות המרבית וקיים איזון בין המוצרים הנמצאים בתחנות הייצור באופן המאפשר זרימה רציפה של המוצרים ללא עצירות. תרחיש ה- PWC משקף מצב בו קיימת הסתברות שכל מוצר המגיע לתחנת ייצור יידרש להמתין למוצרים אחרים שכבר נמצאים בתחנת הייצור. כמובן, יכולים להיות תרחישים גרועים יותר, כפי שניתן לראות בחלק מהמשמרות שנבדקו בחקר המקרה, כאשר התווספו גם בזבוזים וניהול לקוי, אשר הובילו לתפוקות נמוכות יותר ולזמן מחזור ארוך יותר מאילו המוגדרות ע"י ה-PWC.
5.4.1.1	חישוב התפוקה TH
התפוקה עבור כל משמרת מחושבת לפי כמות המוצרים אשר יוצרו במשך המשמרת לחלק בזמן המשמרת. P יוגדר ככמות השכבות אשר יוצרו בכל ה- roadels, ויחושב באמצעות המפלסים בין תחילת המשמרת לבין סוף המשמרת, מוכפל בשטח ה- A) roadel) ומחולק בעובי השכבה (.(d
התפוקה הממוצעת בכל משמרת מחושבת על ידי חילוק כמות הייצור (P) במשך המשמרת (T)
5.4.1.2	חישוב זמן המחזור CT
זמן המחזור הממוצע מחושב כסה"כ זמן העבודה בכל ה-roadels מחולק בכמות המוצרים שיוצרו במשך המשמרת (P). עבור כל roadel קיים תיעוד מלא עבור כל האופרציות שהופעלו בו במהלך המשמרת, לכן ניתן לחשב את משך זמן העבודה לפי ההפרש בין האופרציה האחרונה (Tend) לבין האופרציה הראשונה (Tstart) שהופעלה על כל roadel.
5.4.1.3	חישוב היקף העבודה בתהליך WIP
נחשב את ה-WIP כפונקציה של הזמן (t) לאורך המשמרת, על ידי סריקה של כל ה-1…n) roadels) ובדיקה האם t נמצא בטווח שבין Tstart לבין Tend .
דרך נוספת לחישוב WIP היא שימוש ב- TH=CT*WIP) Little’s Law) לאחר שהתפוקה הממוצעת וזמן המחזור הממוצע נמדדו. בחקר המקרה נערכו מדידות בשתי השיטות. עבור מדגם של 12 משמרות באזור A נמצאה קורלציה של 83% בין ה-WIP הממוצע המחושב לבין ה-WIP הממוצע הנמדד, עבור 12 משמרות באזור B נמצאה קורלציה של 77%, ועבור מדגם של 13 משמרות באזור C נמצאה קורלציה של 100%.
ערכים אלה מצביעים על כך ששיטת מדידת ה-CT ,WIP ו-TH המבוססת על חלוקת הפרויקט ל-roadels תואמת לערכים המצופים להתקבל ע״י Little’s Law ברמה סבירה.
5.4.1.4	זמן העיבוד הגולמי T0, קצב צוואר הבקבוק rb, וכמות העבודה בתהליך הקריטית W0
עבור אזורי העבודה B ו-C, יוגדר 3,500 = rb בהתאם לקצב צוואר הבקבוק של אופרציית הפיזור. באופן דומה, גם עבור אזור A, יוגדר 2,500 = rb בהתאם לאופרציית הפיזור. קצב צוואר הבקבוק מהווה חסם עליון עבור התפוקה המרבית של מערכת הייצור, ולרוב בתרחיש הרצוי מערכת הייצור תשמור על יציבות בקיבולת של 70 % – 80% מצוואר הבקבוק. אולם כפי שנראה בהמשך הפרק, לרוב מערכת הייצור פעלה בקיבולת נמוכה יותר ובאופן לא יציב.
זמן העיבוד הגולמי (T0) שנמדד במסגרת חקר המקרה הינו 15 דקות להשלמת תהליך ייצור הכולל את כל האופרציות, החל מפיזור ועד להשלמת ההידוק, עבור roadel בודד. זהו זמן עיבוד תיאורטי ולרוב מערכת הייצור תפעל עם זמני מחזור ארוכים הרבה יותר, בשל גודלם של חבילות העבודה, זמני המתנה, תקלות וכדו'.
כמות העבודה בתהליך הקריטית W0, הנדרשת כדי לאפשר rb ו- To, מחושבת לפי ל-Little’s Law .
5.4.1.5	תוצאות
הערכת התפוקה היומית הממוצעת (TH) וזמן המחזור הממוצע (CT) כפונקציה של כמות העבודה בתהליך (WIP) ביחס לתרחיש הטוב ביותר (”Best Case“) והתרחיש ה-PWC עבור כל אזור עבודה מוצגת באיורים איור 54, איור 55, איור 56, איור 57, איור 58, איור 59.
ניתן לראות שבתקופת הביצוע הראשונה, קיימת העדפה ברורה לאזור A על פני אזור B, זאת ככל הנראה בשל השימוש במשאב יקר (גריידר) ובשל האופי המרחבי של אזור העבודה אשר היה יותר נרחב ופתוח יותר מאשר אזור B. ניתן לראות כי התפוקות באזור B נמוכות מאוד, עד כדי כך שככל הנראה לא היה משתלם לעבוד באזור זה במקביל לעבודה באזור A. כלומר, מערכת הייצור בתקופה הראשונה ככל הנראה לוקה בחסר הן מבחינת חלוקת המשאבים והן מבחינה ניהולית. בהתאם, גם זמני המחזור בתקופה הראשונה גבוהים משמעותית מתרחיש ה-PWC. מאידך, בתקופה השנייה, כאשר העבודות התמקדו באזור C, ניתן לראות כי התפוקות השתפרו וזמני המחזור הצטמצמו משמעותית וכי מרבית המשמרות נמצאו בטווח שבין המקרה הטוב לבין ה-PWC.
באיור 60 ובאיור 61 מוצגות עקומות התפתחות תהליך הייצור באינטרוולים של חצי שעה על פני מספר משמרות, באזורים A ו-B, ובאזור C. באיורים אלה ניתן לראות בעקומה הכחולה את התפתחות ה-WIP
על פני הזמן, את התפוקות היומיות הממוצעות, ואת זמני המחזור היומיים הממוצעים. תרשימים אלה ממחישים את התנודתיות בכל הפרמטרים, ואת חוסר היציבות של במערכת הייצור.
5.4.2	חלק שני - מדדים להערכת תהליך הייצור
בפרק זה תוצג הערכה של תהליך הייצור בהתבסס על שבעה מדדים הנחלקים לארבע קטיגוריות: פריון, זרימה, בזבוז, ותכנון. טבלה 11 מרכזת את שבעת המדדים כפי שיפורט בהמשך פרק זה.
5.4.2.1	אמינות התכון
הערכת אמינות התכנון תיעשה באמצעות שני מדדים, האחד הינו מדד ה-CPPC לבדיקת אחוז ביצוע של העבודה היומית שתוכננה, והשני הינו בדיקה של משך משמרת העבודה ביחס למשך המתוכן. כפי שתואר בפרק 4 (מדדי ניטור תהליך הייצור בפרויקטי תשתיות ופיתוח), מדד ה-CPPC מבוסס על מדד ה-PPC המסורתי שבו חבילת עבודה שהושלמה באופן מלא ובזמן מתקבלת ערך של 1, ויתר חבילות העבודה שתוכננו אך לא הושלמו במלואן או שהושלמו שלא בזמן שתוכנן מתקבל ערך 0. בחקר המקרה לא התאפשר תכנון ברמת דיוק של חבילות עבודה, ולכן שיטת חישוב לא כוללת את השימוש בתנאי הסף ובערכים הבוליאניים. במקום זאת, כמות העבודה המתוכננת בכל משמרת עבור כל אזור עבודה הוגדרה כ- 70% מקצב צוואר הבקבוק התיאורטי (rb) מוכפל במשך המשמרת המתוכנן של תשע שעות עבודה:
במידה וכמות הייצור בפועל היתה גדולה מהכמות שתוכננה, הדבר עשוי להצביע על ליקוי תכנוני. לכן, מדד ה-CPPC יוגבל עד לערך של 100%, והיקף הייצור החורג יוצג באופן נפרד (כפי מוצג בדוגמאות שבנספח 2). הפרמטר השני נועד להערכת משך המשמרת כנגד המשך המתוכנן. עבודה במשמרת קצרה מהמתוכנן או ארוכה מהמתוכנן מצביעה על ליקוי תכנוני. מטרת מנהלי הייצור הינו הצבת יעדים ברי השגה עבור המשמרת המתוכננת.
באופן דומה, גם מדד α2 מוגבל ל-100% וכל חריגה ממשך המשמרת המתוכנן תוביל להפחתה בערך המדד.
5.4.2.2	פריון
הערכת פריון תהליך הייצור תעשה השוואה בין התפוקה בפועל (TH) לבין קצב צוואר הבקבוק התיאורטי (rb). כפי שתואר בתחילת הפרק, קצב צוואר הבקבוק בחקר המקרה הוגדר בהתאם לקצב התיאורטי של אופרציות הפיזור בכל אזור עבודה. התפוקה הממוצעת בכל משמרת תחושב לפי כמות המוצרים הכוללת שייצרו במהלך המשמרת (P) לחלק למשך המשמרת (T).
5.4.2.3	בזבוז
הערכת היקף הבזבוז בתהליך הייצור תעשה על בסיס שני סוגי בזבוז: המתנה של האופרציות (נמדד בפועל רק עבור צוואר הבקבוק בשל אילוצים טכנולוגיים), ועיבוד יתר הבא לידי ביטוי במילוי שכבות מעבר לגבולות התכנון.
בהפעלת כל אופרציה כלולים זמני המתנה של כלי הצמ"ה המבצעים את העבודה. זמני ההמתנה יכולים לנבוע ממגוון סיבות: המתנה לאספקת חומרים תוך כדי אופרציית המילוי, המתנה להרטבת שכבת חומר תוך כדי אופרציית ההידוק, וכדו'.
באיור 62 מוצג תרשים המתאר מסלול טיפוסי של דחפור מסוג D6 בזמן פיזור שכבה. צירים Y,X מתארים את הקואורדינטות E ו-N, וציר Z הינו ציר הזמן (ביחידות עשרוניות). הקפיצות על ציר הזמן מצביעות על כך שכלי הצמ"ה לא נע במרחב אלא נשאר במקום למשך זמן מסוים.
באיור 63 מוצגים זמני ההמתנה המצטברים עבור אופרציית הפיזור ביחס למספר משמרות עבודה. בציר האופקי מוגדר רף לחישוב זמני המתנה (ɜ threshold) ובהתאם לרף מוצגים בציר האנכי סכומי זמני ההמתנה אשר עולים על הרף. לדוג', עבור רף של שעה, נמדדו כשעה ו-12 דקות של המתנה במשמרת של ה-18/10/2019, ועבור רף של 20 דק' נמדדו במצטבר יותר משעתיים של זמני המתנה. ככל שרף זמני ההמתנה פוחת כך הכמות המצטברת של זמני המתנה גדלה, עד שלבסוף עבור רף השואף לאפס, זמני ההמתנה המצטברים שואפים למשכה של המשמרת כולה. לצורך הערכת היקף זמני ההמתנה בכל משמרת, יש להדגיש את זמני ההמתנה הארוכים ולצמצם את ההשפעה של זמני ההמתנה הקצרים אשר עשויים לשקף את אופן ההפעלה התקין של האופרציה. לכן, זמן ההמתנה עבור כל משמרת (WT) חושב כשורש הסכום של החזקה הראשונה של כל זמני ההמתנה (ɜ). באופן זה, זמני ההמתנה הארוכים מקבלים ביטוי משמעותי וזמני ההמתנה הקצרים מקבלים השפעה פוחתת והולכת.
על מנת להעריך את היקף הבזבוז מסוג המתנה ביחס למשך המשמרת הוגדר פרמטר α4
הפרמטר השני להערכת הבזבוזים בתהליך הייצור הינו עיבוד יתר. פרמטר זה נועד להעריך האם מתבצעת עבודה מיותרת, מעבר לנדרש בתוכנית העבודה. בחקר המקרה זוהו שני תרחישים טיפוסיים לעיבוד יתר:
1.	מילוי יתר - מילוי מעבר לגבולות התכנון של המאגר, כפי שמוצג איור 64.
2.	הידוק יתר - הידוק מעבר לדרישות המפרט. המפרט דרש ששה מעברי מכבש עבור שכבות המילוי ו-10 מעברי מכבש עבור קרקע יסוד. בשל חוסר בנתונים רציפים ומלאים אודות אופרציית ההידוק (מסיבות טכנולוגיות), לא תינתן כאן התייחסות כמותית לעיבוד יתר מסוג הידוק יתר.
חישוב היקף עבודות המילוי אשר חרגו מעבר לגבולות התכנון נעשה עבור כל roadel, בהתאם למפלס המתוכנן, המפלס העדכני, והשטח של כל roadel.
נפח מילוי היתר במשך שבוע העבודה ניתן לחישוב כסכום נפחי מילוי היתר בכל ה-roadels. נניח שגובה מפלס הפיזור לפי התכן (as-design) עבור roadel הינו d designi, גובה מפלס הפיזור כפי שבוצע במהלך השבוע (as-made) עבור כל Roadel הינו d as-madei, גובה מילוי היתר h overproductioni, והשטח של כל roadel הינו Ai. מילוי היתר יחושב עבור כל משרת [j] כהפרש בין הכמות המצטברת של מילוי היתר לבין הכמות של המשמרת שקדמה לה [1-j].
5.4.2.4	זרימה
לשם הערכת זרימת תהליך הייצור נתייחס לשני פרמטרים בסיסיים המצביעים על טיב זרימת תהליך הייצור: היקף העבודה בתהליך הממוצעת בכל משמרת (WIP) ואורך זמן המחזור הממוצע (CT). הערכת הפרמטרים תיעשה ביחס להיקף העובדה בתהליך הקריטית (WO) וביחס לזמן העיבוד הגולמי (T0) בהתאמה. מכיוון שברוב המכריע של המקרים, ה-WIP גדול מ-WO וה-CT גדול מ-TO בהגדרה, המדדים הוגדרו כך שככל שה-WIP וה-CT גדלים ומתרחקים מהערכים האופטימליים, אזי המדד קטן.
כפי שצוין בראשית הפרק, עבור אזורי העבודה B ו-C, הוגדר 3,500 = rb, ועבור אזור A, הוגדר 2,500 = rb בהתאם לאופרציית הפיזור. כמו כן, זמן העיבוד הגולמי (T0) הוגדר כ- 15 דקות להשלמת תהליך ייצור הכולל את כל האופרציות, החל מפיזור ועד להשלמת ההידוק.
5.4.2.5	תוצאות
ששת הפרמטרים חושבו עבור 12 ימי עבודה באזורים A ו-B, ועבור 13 ימי עבודה באזור C. בטבלה 12 מצגים ממוצע המדדים עבור שלושת אזורי העבודה. באיור 65, באיור 66 ובאיור 67 מוצגות התוצאות עבור ממוצע הערכים שהתקבלו בכל אזור. בנספח 2 מוצגת טבלאות ואיורים עבור המדדים בכל ימי העבודה באזורים A, B ו-C.
5.5	סיכום ודיון
חקר המקרה כלל ליווי פרויקט פיתוח רחב היקף במשך כחצי שנה, תוך תצפיות על תהליכי העבודה הקיימים, תמיכה בהטמעת טכנולוגיות אוטומציה מתקדמות, יישום תהליך תכנון עבודה שיטתי הבוסס על סכמת מהידע שפותחה, ניטור העבודות שבוצעו, והערכת זרימת תהליך הייצור באמצעות מדדים שפותחו.
התצפיות שנערכו בשלב הראשון אפשרו אפיון של תהליך הייצור הקיים וזיהוי בזבוזים גנריים במרכיבים הרציפים בפרויקטי פיתוח תשתיות. התצפיות חיזקו את הנחת המוצא של המחקר שתהליך הייצור הייחודי בעבודות פיתוח מצריך התאמה של עקרונות Lean Construction.
ליווי תהליך היישום וההטמעה של טכנולוגיות האוטומציה והניטור הראה שיישום הטכנולוגיות משפיע באופן ישיר על האופרציות. אך על מנת להפיק תועלת ביחס לתהליך בכללותו נדרשת עבודת עומק ושינוי תרבות העבודה ביחס לאופן ניהול הייצור באתר.
סכמת המידע שפותחה סייעה בתהליך הגדרת אזורי העבודה וחבילות העבודה במסגרת סבבי התכנון והבקרה התקופתיים. על בסיס סכמת המידע התאפשר ניתוח שיטתי של המידע הגולמי שנאסף מהסנסורים בפרויקט. הבנת הפרויקט במונחים של מוצרים ותהליכי ייצור, כפי שבא לידי ביטוי בסכמת המידע, הינה מפתח לשינוי תרבות התכנון והניהול הנדרש. סכמת המידע עשויה להוות תרומה חשובה לכיוון זה.
חקר המקרה כלל הפעלת סבבי תכנון ייצור שבועיים, בהתאם לעקרונות של "שיטת המתזמן האחרון". מנהלי העבודה היו מעורבים בסבבי התכנון, שכללו הגדרה של אזורי העבודה וכמויות הייצור הנדרשות בכל אזור. חקר המקרה מדגים צעד ראשון לקראת ניהול ייצור שיטתי. ניכר כי יישום מעמיק של שיטת המתזמן האחרון, כולל רזולוציית תכנון של חבילות עבודה ליום, מצריך הכשרה ייעודית של צוותי העבודה.
במסגרת בקרת סבבי תכנון הייצור השבועיים הופעלו מדדי הערכת זרימת תהליך הייצור, אשר הורחבו והועמקו בהתאם להיקף הנתונים שנאסף בפרויקט. חישוב המדדים נעשה על בסיס סכמת המידע ועל בסיס המידע הגולמי שנאסף.
חישוב הפרמטרים הבסיסיים של Little’s Law והשוואתם לתרחיש הטוב ביותר ולתרחיש ה-PWC מאפשר הערכת תהליך הייצור בכל אזור בהתאם לתפוקות, זמני המחזור והיקף העבודה בתהליך שנמדדו. המדידות הצביעו על פערים משמעותיים בין אזורי העבודה ותקופות הביצוע. נמצא כי בתקופה הראשונה התפוקה היומית הממוצעת עמדה על כ-50% באזור A ועל כ-20% באזור B ביחס לקצב צוואר הבקבוק, ואילו בתקופה השנייה התפוקה היומית הממוצעת עמדה על כ-60% באזור C. התוצאות הוצגו באופן רציף על ציר הזמן, והצביעו על חוסר עקביות וחוסר יציבות. ניתוח זה עשוי לסייע למקבלי החלטות לשפר את אסטרטגית הייצור על מנת לשפר את התהליך, ולבחון את השפעת החלטותיהם (לדוג' ההשפעה של פתיחת אזור עבודה נוסף).
הערכת תהליך הייצור באמצעות שבעת המדדים בארבעת הקטיגוריות (אמינות התכנון, פריון, זרימה ובזבוז) מספקת תמונת מקיפה על תהליך הייצור ברזולוציה של ימי עבודה, צוותים ואזורים. ביחס לאמינות התכנון, נמצא כי ה-α1) CPPC) באזור A ו-C עמד על כ-80% ואילו באזור B אשר הופעל במקביל לאזור A (והיה בתיעדוף נמוך יותר) המדד עמד על כ-30%, דבר המצביע על כך שהעבודה באזור B הייתה רחוקה מעמידה ביעדי התכנון. באופן דומה, גם מדד הפריון (α3) עמד על כ-60% באזורים A ו-C ואילו באזור C עמד על כ-20%.
הוגדרו שני מדדים להערכת הבזבוזים: זמני המתנה (α4) ועיבוד יתר (α5). זמני ההמתנה חושבו בהתאם לאופן הפעולה של כלי הצמ"ה תוך הבלטה של זמני המתנה ארוכים וצמצום ההשפעה של זמני ההמתנה הקצרים. תוצאות הצביעו על ערכים דומים בשלושת אזורי העבודה ועמדו על כ-80%.
זוהו שני סוגים של עיבוד יתר. האחד מתייחס לעבודות המילוי מעבר לגבולות התכן של המאגר (מילוי יתר), והשני מתייחס להידוק מעבר לדרישות המפרטים (הידוק יתר). ניתן היה לכמת את היקף מילוי היתר על ידי חישוב דיפרנציאלי עבור כל roadel, תוך השוואה בין מפלס המילוי לבין מפלס התכן של ה- roadel. מדד עיבוד היתר הצביע על שיפור קל באזור C תקופה השנייה (95%) ביחס לאזור A ו-B בתקופה הראשונה (89%, 84% בהתאמה).
מדדי הזרימה הצביעו על שיפור במעבר בין התקופה הראשונה לשנייה. מדד העבודה בתהליך (α6) הראה שיפור במעבר מהתקופה הראשונה לתקופה השנייה, כאשר הערכים עלו מ-24% ו-48% באזורים A ו-B בהתאמה, ל-58% באזור C. מדד זמן המחזור (α7) בתקופת הביצוע הראשונה עמד על כ-15% ואילו בתקופה השנייה עמד על כ-30%. הנתונים מצביעים על כך שהמעבר לאזור עבודה אחד תרם לצמצום זמני המחזור באופן ניכר.
לסיכום - סט המדדים שהוגדרו ואשר יושמו על שלושת אזורי העבודה, בשתי תקופות ביצוע, מאפשר הערכה מקיפה של תהליך הייצור בכל אזור, והתוצאות מצביעות באופן מובהק על שיפור במערכת הייצור בתקופה השנייה.
התצוגה הוויזואלית של המדדים נערכה באמצעות תרשים עוגה המייצגת את מכלול המדדים בסקאלה אחידה של אחוזים, תוך הבחנה בין ארבעת קטיגוריות המדדים (אמינות התכנון, פריון, בזבוז, וזרימה). ככל שביצועי מערכת הייצור השתפרו, כך גדל השטח שנוצר בתרשים, דבר המשקף שיפור במערכת הייצור.
ניהול טוב יותר של זרימת תהליך הייצור עשוי להשפיע גם על איכות המוצר הסופי בשני אופנים עיקריים: האחד הינו צמצום זמני ההמתנה בין השכבות וכתוצאה מכך ירידה בסיכון לפגיעה בשכבות שהושלמו תוך כדי תהליך הייצור (פגיעה על ידי כלי צמ"ה העוברים במקום או עקב התייבשות הפנים העליונות של השכבה). שנית, ניתן לשפר את התכונות ההנדסיות של המוצר הסופי על ידי הידוק אחיד ומלא של כל שטח השכבה.
לסיכום, חקר המקרה הראה כי סכמת המידע ומדדי ניהול הייצור שפותחו במסגרת המחקר ניתנים ליישום בהיקף מלא כחלק מתהליך ניהול הייצור בשגרה. התוצאות מצביעות על היקף בזבוזים משמעותי ומהוות קריאת כיוון לשיפור השיטות הקיימות לניהול תהליך הייצור באתר. חקר המקרה מהווה בסיס לכל קבלן ו/או מזמין עבודה ציבורי המעוניין באימוץ העקרונות של Lean Construction בעבודות פיתוח.
6.	דיון
המחקר כלל מספר שלבים: זיהוי בעיית ניהול הייצור עבודות עפר, פיתוח פתרון באמצעות סכמת מידע ומדדים, ניסוי הפתרון, ועדכון הפתרון במסגרת חקר המקרה. תהליך הפיתוח האיטרטיבי אופייני למחקרים הנעשים במתודולוגיית Design Science Research, ובא לידי ביטוי בתהליך הפיתוח של מדדי זרימת תהליך הייצור בפרקים 4 ו- 5.
בפרק 4 הוגדרו שני סוגי מדדים: בסוג הראשון נכללים מדדים להערכת אמינות תכנון הייצור, והסוג השני כולל מדדים להערכת זרימת תהליך הייצור. בפרק 5 התעמרנו והרחבנו את מדדי הזרימה, בהתאם להיקף הנתונים שנאספו. בטבלה 13 מוצגים המדדים שהוגדרו בפרקים 4 ו-5.
בפרק 4 הוגדרו המדדים CPPC ו-PEI כמדדים להערכת אמינות ניהול הייצור. מדד ה-CPPC להערכת אמינות התכנון המבוסס על שיטת המתזמן האחרון, והוא ייושם באופן מלא גם בחקר המקרה בפרק 5 כחלק מתהליך ניהול הייצור השבועי. מדד ה-PEI, שנועד לבחון את היקף העבודות שתוכננו מתוך סך העבודות שבוצעו, לא בא לידי ביטוי בחקר המקרה. יתכן כי במצב של תכנון ייצור מדויק יותר, ניתן יהיה להשתמש גם במדד ה-PEI.
בפרק 4 הוגדרו המדדים CT ,WIP, ו-WT כמדדים להערכת זרימת תהליך הייצור. פיתוח מדדים אלה נעשה על סמך נתונים שנאספו מפרויקטים שהסתיימו, וחישוב המדדים בפרק 4 נועד לתת הדגמה עקרונית לסוגי המדדים שניתן לחשב על בסיס סכמת המידע ובהתאם לעקרונות גישת Lean. המדדים שהוגדרו בפרק 4 סיפקו את הקווים המנחים בפיתוח המדדים בפרק 5.
מדדי זרימת תהליך הייצור קיבלו הרחבה משמעותית בפרק 5, בזכות יישום תהליך תכנון הביצוע, והניטור הרציף של האופרציות לכל אורך חקר המקרה. הוגדרו שבעה מדדים בהתאם לארבע קטיגוריות (תכנון,
פריון, בזבוז, וזרימה). בנוסף, בפרק 5 מוצג לראשונה יישום של Little’s Law והערכת תהליך הייצור בהתאם למצבים שהוגדרו ע"י 2008) Hopp and Spearman) עבור תהליך הייצור הייחודי המתקיים בעבודות פיתוח.
7.	מסקנות
המחקר עסק בשאלה כיצד ניתן ליישם את העקרונות של Lean Construction בעבודות עפר ופיתוח. בכדי לענות על שאלה זו, נערך אפיון והשוואה בין תהליכי הייצור המצויים בפרויקטי פיתוח לבין אילו המצויים בפרויקטי בינוי. האפיון חידד את השוני בין האופי הרציף של המוצרים, האופרציות וחבילות העבודה בפרויקטי פיתוח והתווה את הדרך להתייחס לעבודות פיתוח במונחים של ניהול הייצור.
מהמחקר עולה כי הבזבוזים והליקויים בניהול הייצור הקיימים בפרויקטי פיתוח מצמצמים את תפוקות מערכת הייצור בעשרות אחוזים (ראה פרק 5). המחקר ככלל, וחקר המקרה בפרט, הראו שצורת חשיבה זו הנה לא רק אפשרית, אלא גם מועילה בזיהוי בזבוזים בתהליכי העבודה ודרכי התמודדות עימם. בהקשר זה, יש לציין זיהוי בזבוז בעבודות העפר בפרויקט המאגר שהווה חקר המקרה:
-	זמני המתנה ניכרים של כלי הצמ"ה, ללא תפוקה.
-	זמני מחזור ארוכים במאות אחוזים מהנדרש לייצור יחידת מוצר טיפוסית,
-	עיבוד יתר בהיקפים משמעותיים, שבא לידי ביטוי במילוי יתר והידוק יתר.
-	היעדר שליטה בגודל חבילות העבודה , בכמות העבודה בתהליך (WIP), ולמעשה היעדר תכנון ביצוע סדור.
במכלול, הפריון של מערכת הייצור לרוב היה נמוך מ-50% מהפריון התיאורטי שניתן היה להשיג. מכאן ניתן להסיק שפוטנציאל לשיפור, אשר ניתן למימוש (לפחות באופן חלקי) באמצעות ניהול ייצור מודע LEAN, שואף להכפלת הפריון של כלי צוואר הבקבוק, ואף יותר לשאר אמצעי הייצור.
כך שמעבר לתרומה הפרטנית של הפיתוח הטכנולוגי, תרומת המחקר העיקרית טמונה ב"פתיחת העין" על ידי אספקת 'משקפיים' בצורת מדדי זרימה של ייצור מותאמים לעבודות רציפות.
פיתוח המדדים התאפשר רק בזכות פיתוח סכמת המידע המוצגת בפרק 3. הסכמה מאפשרת הגדרה דינאמית של חבילות העבודה המתוכננות וניטור חבילות העבודה שבוצעו, על בסיס נתונים המתקבלים מהסנסורים המותקנים על הכלים המכניים ההנדסיים בפרויקט. המדדים שפותחו מאפשרים מדידה מועילה של איכות זרימת תהליך הייצור, זיהוי וכימות הבזבוזים התהליך, והערכת פריון העבודה.
המחקר מהווה בסיס לכל קבלן ו/או מזמין עבודה ציבורי המעוניין באימוץ העקרונות של Lean Construction בעבודות פיתוח. תרומתו הוא בפיתוח עקרונות ניהול המידע המתאים, ולכן הוא מהווה נדבך מועיל גם בידי מתחי תכנות ניהול עבודה מסחריות.
משרדי ממשלה, וחברות ממשלתיות, יכולות וצריכות לקדם את התעשייה לעבר יישום של שיטות וטכנולוגיות לניהול הפרויקטים. שלושה אמצעים עיקריים עומדים לרשות מזמין העבודה:
1.	חיוב באמצעות תנאי ההתקשרות - כתנאי סף במכרז והוראה מפורשת בחוזה.
2.	טיפוח והכשרה - בהובלת יחידה מקצועית של מזמין העבודה אשר תכשיר את ספקי העבודה.
3.	קביעת מדיניות והכשרה רוחבית באמצעות ועדה בינמשרדית, אשר תטפח את רמת המקצועיות של מזמיני העבודה מטעם המדינה.
דוגמה לשימוש באמצעים אלה ניתן לראות בסוכנות הכבישים המהירים של אנגליה (Highways England). הסוכנות הקימה מחלקה פנימית ליישום גישת LC. החל משנת 2016 היא מחייבת את השימוש ב-BIM, והחל משנת 2020 היא מחייבת את השימוש ב-MC, הכל באמצעות הכרזת מדיניות מקדימה ולאחר מכן באמצעות סעיפים מתאימים בחוזי התקשרות. יש לציין שבכך כמובן לא די – מדיניות מסוג זו דורשת
תמיכה וגם אכיפה, ולכן יידרשו משאבים להכשרת צוותי העבודה האורגניים במשרדי הממשלה ובחברות הציבוריות, ולאחר מכן בכל שרשרת הערך של הפרויקטים.
להערכתנו, כל המעורבים בפרויקט ירוויחו ממהלכים אלה. החל מהספקים וקבלני המשנה אשר ירוויחו באופן ישיר משיפור בפריון העבודה, ממשיך בקבלנים הראשיים אשר יצליחו לנהל ולתאם בצורה טובה יותר את תהליך הייצור ברמת הפרויקט, וכמובן עד ללקוח הסופי אשר יקבל מוצרים איכותיים יתור בעלות נמוכה יותר. בראייתנו, האחריות לקידום התעשיה בתחום הפיתוח מוטלת על משרדי הממשלה, אשר צריכים לגלות מנהיגות וחזון, ולהוביל את התעשייה קדימה. התנהגות כמזמינים מושכלים תהווה דוגמא ותמשוך את המיטב מהקבלנים.
7.1	מגבלות המחקר
למחקר מספר מגבלות:
1.	תוצרי המחקר מבוססים על מבנה נתונים לייצוג המוצרים בפרויקט ועל טכנולוגיות ניטור מתקדמות. לכן, יישום תוצרי המחקר בתעשייה מצריך תהליך מקדים של הטמעת הטכנולוגיות הנדרשות.
2.	החישובים שהוצגו במסגרת המחקר נערכו באמצעות תכנות ברמת אב-טיפוס שפותחו במיוחד עבור המחקר. בהמשך, חברות טכנולוגיה עשויות לפתח תכנות מסחריות אשר יגבירו את יעילות החישובים, ישפרו את ממשק המשתמש ואת הוויזואליזציה, ואשר באמצעותן ניתן יהיה ליישם את תוצרי המחקר בפרויקטים נוספים.
3.	היקף המחקר ומגבלות זמינות טכנולוגיות הניטור הגבילו את יישום המערכת ובחינתה לפרויקט חקר מקרה גדול אחד בלבד. יישום מספר רב של חקרי מקרה היה מאפשר וולידציה טובה יותר, ויש לקוות שזה יתאפשר בעתיד עם פיתוח מערכות מסחריות.
7.2	מחקר המשך
נדרש מחקר המשך במספר אפיקים:
1.	מחקרי המשך עבור פיתוח תיאורית ניהול הייצור:
•	יישום סדרה של ניסויים לניהול הייצור באמצעות הכלים שפותחו, לטובת וולידציה והמשך פיתוח הפתרונות.
•	מחקר העוסק בשילוב בין הכלים שפותחו עבור ניהול הייצור של מוצרים רציפים הקיימים בעבודות פיתוח, לבין הכלים הקיימים עבור ניהול הייצור של מוצרים בדידים. פיתוח וניסוי שילוב זה עשוי להשלים את תמונת המצב התיאורטי והמעשי של תכנון וניהול הייצור בפרוקטי פיתוח מסוג פיתוח שכונות, וזאת מכיוון שפרויקטים אלה מאופיינים על ידי שילוב בין מוצרים רציפים (עבודות עפר, למשל, או קווי מים), לבין מוצרים בדידים (תאי ביקורת, עמודי רחוב).
2.	מחקרים מעשיים לגבי כלים שניתן ליישם באופן מידי בפרויקטי פיתוח, תשתיות וסלילה בישראל:
•	בחינה איכותית וכמותית של השפעת טכנולוגיות אוטומציה וניטור במדינות המיישמות את הטכנולוגיות הללו כבר מספר שנים.
•	פיתוח מפרטים ומפת דרכים ליישום הטכנולוגיות בישראל.